## 一、人民警察的政治素质

1. **1、政治立场**：公安机关是人民民主专政的重要工具 ，是党和人民手中掌握的“刀把子” ，政治性是第一属性，讲政治是第一要求。“公安姓党”是公安队伍自始至终必须坚持的鲜明的根本政治属性。
    
    1. > 人民警察的政治立场，就是人民警察在进行各项管理和执法活动中，观察、分析和处理各种问题的根本立足点和出发点。站稳政治立场是讲政治的核心。包括站稳党的立场和站稳人民的立场两个方面。其中 ，人民立场是中国共产党的根本政治立场 ，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
        
2. **2、政治忠诚度**：2014 年 1 月习总书记在中央政法工作会议上强调，坚定的理想信念是政法队伍的灵魂。必须把理想信念教育摆在政法队伍建设第一位 ，不断打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想基础 ，坚持党的事业至上、宪法法律至上、永葆忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政治本色。
    
3. **3、政治敏锐性与鉴别力**：政治素质是人民警察必备的首要素质 ，是人民警察素质的核心。人民警察的政治素质主要包含政治鉴别力和政治敏锐性两方面的内容。
    
    |   |   |
    |---|---|
    |政治鉴别力|指政治上分辨是非的能力，主要表现在大是大非面前能够分清主流和逆流、真理和谬误、真善美和假丑恶|
    |政治敏锐性|指见微知著，“风起于青萍之末” ，就能迅速而敏捷、细致而深入、全面而准确地洞察问题的本质，判明利害，把握问题发展趋势，分析和处理复杂政治问题的能力|
    
4. **4、“政治三力”**：政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
    

## 二、总书记关于新时代公安工作的重要论述

1. **2020年8月26日，中国人民警察警旗授旗仪式在人民大会堂举行。习总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词。对人民警察队伍提出4点要求。**
    1. （1）对党忠诚
    2.   要坚持党的绝对领导，坚持政治建警方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。
    3. （2）服务人民
    4.   要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持总体国家安全观，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。
    5. （3）执法公正
    6.   要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
    7. （4）纪律严明
    8.   要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍 ，聚焦实战、强化训练，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克已奉公、无私奉献的良好形象。

## 三、公安重要会议

### 2023-01-07至08 中央政法工作会议

1.   全国政法机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持统筹国内国际两个大局，坚持统筹发展安全两件大事 ，全力履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责使命，奋力推进新时代新征程政法工作现代化。会议要求重点要抓好以下七方面工作:
2.   （1）旗帜鲜明讲政治。推进政法工作现代化，最根本的就是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
3.   （2）全面贯彻习近平法治思想。
4.   （3）坚决贯彻总体国家安全观。
5.   （4）积极推动完善社会治理体系。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，要着力解决好信访突出问题，要强化社会治安整体防控。
6.   （5）全面深化政法改革。
7.   （6）持续推进政法队伍专业化建设。
8.   （7）加强党委政法委自身建设。

### 2023-01-08 全国公安厅局长会议

1.   1、要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导 ，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平法治思想特别是习总书记关于新时代公安工作的重要论述，贯彻落实中央经济工作会议、中央政法工作会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持以人民为中心，坚持统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持稳中求进工作总基调，坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警、从优待警 ，以加强党的政治建设为统领 ，以防范化解重大风险为基点，以深化改革创新为动力，以锻造过硬公安队伍为保证，抓好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，奋力推进公安工作现代化，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步创造安全稳定的政治社会环境。
2.   2、新时代公安工作的规律性认识，即：必须坚持党对公安工作的绝对领导，必须坚持人民至上，必须坚持统筹发展和安全，必须坚持公平正义价值取向，必须坚持改革创新，必须坚持敢于斗争善于斗争，必须坚持强基固本，必须坚持全面从严管党治警。
3.   3、今后五年，是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，全国公安机关要紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神、奋力推进公安工作现代化这一主题主线，聚焦聚力平安中国建设、法治中国建设两大战略部署，健全完善同国家安全体系和能力现代化要求相适应的捍卫政治安全体系、维护社会稳定体系、公共安全治理体系三大职能体系 ，大力加强法治公安建设、智慧公安建设、基层基础建设、过硬队伍建设四个基本建设，努力以新安全格局保障新发展格局、以高水平安全保障高质量发展。

## 四、公安专项行动

1. **1、扫黑除恶专项斗争（2018-2020）**
    
    1. 时间：2018年1月启动，为期三年，后转入常态化。
    2. 目标：打击黑社会性质组织、恶势力犯罪集团及“保护伞”。
2. **2、“云剑”行动**
    
    1. 时间：2019年起持续开展。
    2. 目标：电信网络诈骗、民族资产解冻类诈骗、套路贷等新型犯罪。
3. **3、“净网”专项行动**
    
    1. 时间：每年常态化开展。
    2. 目标：打击网络犯罪（如侵犯公民个人信息、网络诈骗、黑客攻击等）。
4. **4、“断卡”行动**
    
    1. 2020年启动。
    2. 目标：打击非法买卖电话卡、银行卡用于电信诈骗的行为。
5. **5、“昆仑”行动**
    
    1. 时间：2019年起持续开展。
    2. 目标：打击食品药品、生态环境、知识产权等领域犯罪。
6. **6、“断流”行动**
    
    1. 时间：2022年5月21日启动。
    2. 目标：严厉打击招募人员赴西南边境境外实施电信网络诈骗犯罪活动的专案行动，斩链条、断通道，破案件，是此次专项行动的重点。
7. **7、“拔钉”行动**
    
    1. 时间：2022年3月3日，国务院联席办下发《关于全力开展电信网络诈骗犯罪“拔钉”行动专项缉捕工作的通知》 ，开展为期一年的“拔钉”行动。
    2. 目标：对电信网络诈骗集团重大头目和骨干人员开展专项缉捕，切实维护人民群众合法权益。
8. **8、打击整治养老诈骗专项行动**
    
    1. 自2022年4月以来在全国开展为期半年的打击整治养老诈骗专项行动。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，依法严惩养老诈骗违法犯罪，延伸治理侵害老年人合法权益的涉诈乱象问题，为广大老年人安享幸福晚年营造良好社会环境。