---
tags:
  - 团队协作
  - 创新精神
  - 矛盾纠纷
  - 社区治理
  - 个人发展
---

# 老夏必背母题30道(2026版)

一类必背30道+二类候选26道
# 第一部分：一类必背母题

# ◆ 人际关系类母题

# 1. 多重关系类母题

题目：你新进单位，主任的性格比较严厉，副主任的性格有些外向，还有两个比你早入职三年的年轻同事。你会怎么与他们相处？（江西省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照“摆平所有人，摆平所有事”分层。先搞定三类人，再搞定工作，总共4个答题点，清清楚楚、妥妥当当。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，对于主任关键是要尊重服从（摆平主任）。日常工作中，我会尊重主任的权威，按照他的指示办事。对他安排的工作，我会不折不扣完成，遇到困难想办法克服，做到事事有回应、件件有落实。遇到重要工作，我会严格请示报告，严格工作程序，确保不出差错。同时，我会特别注重工作质量，稳扎稳打、一丝不苟，高质量完成各项工作。如果工作出差错，主任批评我，我会虚心接受，不会有任何不好的情绪，我会真诚认错、迅速改正，保证不再出现类似问题，让主任放心。（以上为解决问题）

第二，对于副主任要抓住机会多请教（摆平副主任）。作为新人，对单位不了解，很多事情都要人指点，遇到性格外向的副主任，我也很高兴。（以上为分析问题）我会多向他请教，请教工作上的经验技巧，请教做人处事的方式方法，争取尽快进入角色。我会多向他汇报。工作上遇到棘手问题，我会主动向副主任汇报，听取他的意见和建议，争取他的支持和帮助，确保按时、圆满完成任务。当然，我也会积极发挥自己的优势，当好副主任的下属和助手，一起把工作往前推。（以上为解决问题）

第三，对于年轻同事更要相处好（摆平同事）。我虽然年纪大，但是进入单位晚，这个时候不能高调行事，而是要把姿态摆得低一点，打交道时更要谦虚一些。（以上为分析问题）一方面，我会向他们多学习，毕竟入职比我早。我会主动、积极请教，迅速熟悉工作。另一方面，我会跟他们交朋友，大家都是年轻人，共同话题多，相处起来隔阂少。我会找机会，组织一起吃饭、运动，生活中互相照顾，工作上互相帮助，争取早日成为生活中的朋友，工作中的伙伴。（以上为解决问题）

第四，最重要的一点是，踏踏实实干好工作（摆平工作）。人际关系虽然重要，但是更加重要的是工作，工作才是我在单位立足的基础，这点我是十分清楚的。（以上为分析问题）我会一如既往，踏踏实实干好每一天的工作。而且我也相信，只要老老实实、本本分分做人，扎扎实实、勤勤恳恳做事，不管领导和同事是怎样的性格，都会认可我、信任我。（以上为解决问题）

# 2. 向上对接类母题

题目：你新负责一项工作，需要与上级单位的小王交接和沟通，需要他给你一些指示，但是小王一直拖着，对你很不耐烦，只说等等，导致你的工作无法推进，领导也因此批评了你。请问你该怎么办？（北京公务员面试真题）

## 破题

纵向分层框架：能自己解决就自己解决，确实解决不了，哪怕撕破脸、求助领导也要推进工作，这就是工作第一。按照时间顺序分层，可以使用常用的小框架：第一，云淡风轻，正确看待。第四，踏踏实实，干好工作。中间两条，根据题目灵活做出应对。

横向展开结构：使用分析问题+解决问题的结构，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，正确对待批评，保证完成工作。人无完人，做事情就会有犯错的可能，所以在机关单位工作，被领导批评几乎是在所难免的。况且，这次确实是我有错在先，没有及时完成工作，领导批评我，于情于理都是正常的。（以上为分析问题）我会正确面对这件事情，坦然接受领导的批评，向领导诚恳认错，表明我确实工作不到位，接下来会想方设法，加强沟通汇报，克服工作中的困难，解决工作中的问题，把进度赶上来。（以上为解决问题）

第二，请教以前同事，明确努力方向。我是新负责这项工作的，与小王以前可能不熟悉，所以沟通交接的时候有些不顺畅，这也是人之常情。（以上为分析问题）我会请教一下以前负责的同事，主要请教两方面的事情：一方面，问问有什么事情可以先做一做。我想着，前期我可能有些等靠思想，总想着让小王手把手教，没有自己主动先做一做，这是要调整的。另一方面，我会打听一下小王的性格特点和工作风格，把我面临的情况向同事说一说，请他给我支支招。因为同事以前与小王配合工作，掌握的信息比我全面，有他指点，我与小王沟通才能更有针对性。（以上为解决问题）

第三，上门当面请示，求助领导协调。小王是上级单位，我们工作不在一个地方，沟通起来天然有些麻烦。（以上为分析问题）我会更加积极主动，主动上门向小王面对面汇报情况，特别是要向他提醒说明，这项工作特别重要，现在卡在了一些关键节点，影响了整体进度，请他务必抽出时间，跟我交代一下。如果小王上班时间太忙，那么我会多等一等，等他下班的时候，请他帮帮忙。汇报时，我的态度一定要好，多体谅、多理解小王的难处，真诚地请求帮助。精诚所至，金石为开，相信他不会故意为难我。如果在我反复努力，依然没有办法解决的情况下，那么我会直接向领导请求帮助，请领导帮忙协调一下小王或者小王的领导。毕竟，工作是第一位，哪怕为此再受领导批评，也不能耽误工作。（以上为解决问题）

第四，抓紧推进工作，汇报工作成果。小王是上级单位的工作人员，前期沟通不畅，我相信主要是客观原因和我的原因，他是对事不对人。只要是我态度坦诚低调，多请示多汇报，一定能把交接和沟通做好，我有这个信心。（以上为分析问题）因为前期耽误了一些时间，在沟通交接后，我会加班加点，并向同事寻求帮助，加快工作进度，把事情抓紧解决掉，并及时向领导汇报进展情况，让领导放心。今后，我将一如既往踏踏实实干好工作，尤其是注重提升沟通交流能力，补齐这个短板，避免类似问题再次发生。（以上为解决问题）

# 3. 对下协调类母题

题目：你是一个档案管理工作的组长，组员一老一小，小的经常有很多点子，老的觉得不切实际。你怎么办？(福建省考面试真题)

## 破题

纵向分层框架：关键是要吸收意见，不能都是嘴上功夫，靠嘴炮打天下，这就是语言与行动缺一不可的具体应用。按照时间顺序，摆平所有人、摆平所有事。第一条摆平小同志，第二条摆平老同志，第三条摆平档案工作，第四条摆平自己。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，引导小同志。一方面，肯定工作态度。作为年轻人，遇见问题想办法、出主意值得肯定，这说明他对工作有热情，工作态度积极主动，我会鼓励他继续保持下去。另一方面，提醒注意方法。老同志是善意提醒，对事不对人，我会劝他不要多想。同时我会强调，提意见的关键在质量不在数量，哪怕只有一两条建议落地生根，对档案工作都是大有裨益的。但是，如果没有经过深思熟虑，轻率地提意见，既无助于工作，还会显得不够稳重可靠，今后要注意突出质量、把握好度。（以上为解决问题）

第二，劝解老同志。首先，表示理解。我会对他说，我特别理解您，小同志有些点子确实脱离档案工作实际，没有办法落地，您能指出这一点，避免了走弯路，对工作、对他本人都是好事。其次，代为解释。小同志年轻有冲劲，提意见也是为了工作，实事求是地说，某些点子确实启发了我，我们还是要多理解、多体谅。最后，提出建议。我会建议老同志，对小同志以鼓励引导为主，有什么不同意见，反馈时要就事论事，注意语气态度，别吓着年轻人。同时，我会请老同志加强传帮带，帮小同志优化想法、找准差距，弥补经验不足的短板。（以上为解决问题）

第三，吸收金点子。小同志提出不少点子，即便大多数不切实际，相信一定还有个别是有参考价值的。（以上为分析问题）我会选择一两个具有可行性的，召开小组会专题讨论。会前，我会再次提醒老同志注意态度语气，并指导小同志补充完善意见。会上，我们深入讨论交流，进一步补充完善，谋划出一个务实可行的金点子。比如，小同志如果提出档案电子化，我和老同志会建议咨询档案主管部门，分步骤引入。这样，既有利于小同志接地气，也有利于老同志解怨气，实现增进理解、提升工作的目的。（以上为解决问题）

第四，带好工作组。作为组长，我除了干好档案工作，还要搞好团结、凝聚合力，接下来我会在这方面下功夫。（以上为分析问题）一个是合理分工。我会根据两人特点和优势，合理分配工作，发挥各自长处。比如，小同志负责档案信息化、对外沟通交流，让他一展所长。老同志负责归档、审核等工作，遇到难题多听取他的意见，发挥他经验足、工作熟的优势。另一个是加强团建。我会定期组织团建，一起打打球、散散步，有机会坐下来吃个加班饭、聊聊天，沟通、交流彼此想法和工作思路，进一步增进感情、减少隔阂，共同把档案工作干好干扎实。（以上为解决问题）

# 4. 领导分歧类母题

题目：你是负责会议厅的工作人员，一分管领导认为要把老式的灯换成大气的吊灯，你按照要求已经写好了方案。但是这时另外一个分管领导认为，这会给前来开会的上级领导留下铺张浪费的印象，换成普通灯泡即可。你会怎么办？（湖南常德事业单位面试真题）

## 破题

纵向分层框架：在实际工作中，我们判断对错的标准不是职位高低，而是要实事求是。这里的关键是坚持原则性和灵活性，按照时间顺序，先感谢领导，再了解政策，再制定方案，最后巧妙汇报。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，感谢提醒，表态妥善解决问题。两位领导都是为了工作，出发点不同，但是目的是一致的，我会坚持原则、灵活处理，确保既把事情办好，又让两位领导满意。（以上为分析问题）当下，我会先向建议普通灯泡的领导表态，感谢他的关注和提醒。我认识到，灯具更换不仅关系会议室环境，还与单位形象密切相关，看着事小，一旦处理不善，就可能影响单位整体形象，因此我特别感谢他的提醒。我会告诉他，目前尚未确定最终方案，我会慎重考虑他的意见，再结合各方面情况，慎重研究后决定，并及时向他汇报。（以上为解决问题）

第二，了解政策，参考兄弟单位和上级做法。机关做事是严谨的，不能自作主张，更不能想当然。当前，两位领导的意见不一致，我更要慎重审视方案是否合规合理合情。（以上为分析问题）首先，我会咨询财政、纪检等部门，掌握会议室建设、改造的制度规定，比如，灯具使用标准等等，确保方案有规可依。接着，我会跟本地兄弟单位联系，上门实地看看对方会议室灯具使用情况。同时，我会打听咨询下，对口上级部门会议室情况，如果有机会就现场观察下，这都是决策的重要参考，确保我们的灯具使用不会过于另类、突兀。（以上为解决问题）

第三，实事求是，拿出兼顾节俭和效果方案。我认为事情的关键是实事求是，既做到美观大方，又做到节约节能。（以上为分析问题）所以，我会对更换方案进一步修改完善，重点把握三个关键：一个是满足要求，我会实事求是分析会议室照明需求，根据实际情况，确定灯具要求，这是最根本的，也是作出正确选择的基础。另一个是样式大方，符合党政机关风格，融入会议室整体设计，不能过于张扬、花哨。还有一个是节俭节能，价位适中，符合相关要求，同时注重节能耐用，降低后期成本。根据现在灯具市场情况，只要精心挑选，一定能够找到符合条件的产品，绝对不能奢侈浪费。（以上为解决问题）

第四，巧妙汇报，争取赢得二位领导认可。我的想法是，先找建议普通灯泡的领导汇报。这位领导重在不能铺张浪费，在灯具选择上是有余地的。我会在汇报中强调，我们慎重考虑了他的意见，参考了兄弟单位和上级部门做法，选择灯具坚持节俭优先，完全符合相关规定，而且节能耐用，使用成本较低。在这位领导认可后，我会再找建议大气吊灯的领导汇报。我会重点展示吊灯样式、照明效果，说明吊灯美观大方，为会议室增色不少。我还会委婉提醒，现在提倡过紧日子，勤俭办一切事情，我们选择时特意留意，防止出现铺张浪费。我的想法是，领导想要调整是可以的，只要在这个价位档次，同样符合两位领导的要求。（以上为解决问题)

赢得两位领导认可后，我会按照方案设计，尽快更换会议室灯具，如果出现其他问题，我也会坚持原则、灵活处理。

# 5. 同事分歧类母题

题目：你是新进单位的公务员，在和老员工配合完成任务时发生分歧。老员工认为你学历高，但经验不足；你认为老员工效率高，但创新能力不足，工作的方式方法也不对。遇到这种情况你怎么办？(辽宁省考面试真题)

## 破题

纵向分层框架：按照摆平所有人、摆平所有事分层。先摆平自己，再依次摆平经验不足、工作方式方法不对、创新不足的问题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

遇到这种情况，我会按照以下步骤处理：

第一，调整心态，正确看待。（摆平自己）当前的分歧，如果处理不好既影响单位工作，还破坏同事关系，绝对不能掉以轻心。境由心造，思路一转天地宽，我会积极调整心态，从好的一面正确看待。（以上为分析问题）比如，发生分歧恰恰是凝聚共识的契机，只要大家都从工作出发，摆事实讲道理，相信会很快消除化解分歧，合作地更加顺畅高效。再比如，老员工说我经验不足，也是实事求是，我本来就是初来乍到，工作经验基本为零，他明确指出来，也是就事论事，让我更加清醒地认识自己，有了进步的机会。这样想一想，我就能正确看待这些事儿，为接下来工作打好基础。（以上为解决问题）

第二，主动请教，补齐短板。（摆平经验不足问题）闻过则喜，有错必改，我们年轻人要有这个觉悟。（以上为分析问题）针对经验不足的问题，我会从两方面着手解决，一方面，态度上更加谦虚谨慎。我会在工作生活中，从身边小事做起，始终尊重老员工，照顾他的情绪，让他看到我的态度。比如，我可以利用周六日，请他吃个便饭，边吃边聊边交心，拉近双方的关系。另一方面，行动上真心请教。我会向老员工表明，自己经验不足，有些关键点、关键事考虑不到，请他多指点、多提醒。如果工作上遇到具体问题，我不会不好意思，而是会坦诚、虚心地请教。这样既能赢得老员工的信任，还能补齐我本身的短板。（以上为解决问题）

第三，主动配合，适度提醒。（摆平工作方式方法不对问题）我认为老员工工作的方式方法不对，这点我一定要慎重。要知道，每个人都有不同的处事方式和风格，指望别人迁就符合自己的想法，是傲慢而又无礼的。遇到这种情况，我们要做的不是纠正别人，而是调整自己。（以上为分析问题）我会主动配合老员工，多观察他的行事风格和处事方法，努力适应他的工作方式。比如，如果他工作节奏快、效率高，那么我就尽量加快进度，该加班加班、该熬夜熬夜，确保跟上他的节奏。再比如，如果他习惯依赖传统经验，那么我会提出些新主意、新思路，互相补台、互相配合，共同把工作干好。当然，如果某些方法确实影响工作，我也会委婉提醒建议，争取妥善解决。（以上为解决问题）

第四，保持创新，凝聚力。（摆平创新不足问题）我思路活跃，有一定的创新意识，这是我的优势。但要注意的是，创新是改进工作的方法，而不是凸显自己、否定别人的武器。我更不能以创新为借口，指责、否定老员工。（以上为分析问题）具体来讲，我会把握好创新的度，做到四个字，就是“稳中求进”，一方面，我会踏踏实实做好承担的工作，严格遵守相关制度规范，尽快成为行家里手、业务骨干，这是创新的基础。另一方面，我会保持创新的热情和意识，把自身专业与具体工作结合起来，找准创新点、突破点，征求老员工的意见建议，赢得他的认可和支持，凝聚工作合力，提升工作质效。（以上为解决问题）

# 6. 群体劝说类母题

题目：你是社区工作人员，现在社区里面60岁以上的老年人成为电诈受害的重灾区，不少老人还对电诈深信不疑。你将怎么劝说老人远离电诈？请现场模拟。

## 破题

纵向分层框架：想要说的生动，就要用身边人身边事的案例去警示群众。

开场白

第一层：肯定他，否定他（开头：凤头）

第二层：讲道理，举例子（中间：猪肚）

◆ 动之以情 +例子

◆ 晓之以理 +例子

◆ 诱之以利 +例子

◆ 避之以害 +例子

◆ 绳之以法 +例子

第三层：给甜头，请吃饭 (结尾：豹尾)

结束语

横向展开结构：第二层是主要部分，分别是晓之以理、避之以害、诱之以利，横向展开都是讲道理+举例子结构。

## 模拟

【开场白】各位大爷大妈，大家好，吃过晚饭没有呀？刚下过雨，还有凉风，适合纳凉，一起说说话，真舒服。我是咱们社区的工作人员，今天专门来跟大家说说电信诈骗这个事情。我知道，不少大爷大妈接到过电信诈骗电话，那么，能不能跟我说说，大家都是怎么想的？这位大爷，您先说。哦，是这样呀，您觉得对方有鼻子有眼，不像是电诈，反而是为自己着想，是吧？您先坐下，听我跟大家说说。

【肯定他，否定他】我特别能理解，现在的电诈分子善于伪装，大爷大妈们年纪大了，遇见人都往好了想，容易被他们迷惑。但是，那些都是糖衣炮弹，一个字都不能信。大爷大妈们不要着急，其实不只是你们，很多年轻人，还有大学教授都上过当，那真是防不胜防。下面，我一点一点解释。

【晓之以理】大爷大妈们一辈子风风雨雨，吃过的盐比我吃过的米还多，那您见过天上掉馅饼的好事儿吗？您见过非亲非故赶着来送钱的人吗？大家经常看电视剧，许多反派想要陷害主角，都是先装好人拉近关系，一旦取得信任就会露出本来面目。大家想想是不是这个道理？咱们社区里的李阿姨，在路对面小区住，就是听信了诈骗分子的花言巧语，想着别人是为自己好，被骗走了两三万块钱，现在天天唉声叹气。所以，大爷大妈们一定要擦亮眼睛，不要轻信陌生人的电话。因为，天上掉的不是馅饼，而是冰疙瘩，砸在头上就是满头包。

【避之以害】大爷大妈们跟我父母一个年纪，操劳一辈子不容易。现在退休了，儿女也长大成人了，不用操心，最该享享清福。但是，日常开销、住院看病、外出旅游都是要花钱的，如果一不留神，积蓄被电诈分子骗走，那该多伤心。而且，大家都不想给儿女们添麻烦，但是退休金、养老钱被骗走以后，孩子们压力该有多大？要是您再着急上火，有个头疼脑热，孩子们既要花钱养您，还要花时间伺候您，那就真是太难了。大爷大妈手机上都有短视频App，您随便搜索下电诈案例，就能看到许许多多的人间悲剧来。李大爷，我给您搜搜。您看这不出来了？视频内容是：一老人轻信电诈，被骗走所有养老钱，一家人闹得不可开交。大爷大妈们看看，可怕不可怕？

【诱之以利】我看大爷大妈们有点儿害怕了，是不是呀？电诈确实防不胜防，但只要提高警惕，多听听社区的防电诈宣传，多看看小区公告栏的防诈内容，是一定能防范好的。我这里还要向大家推荐个防电诈神器，这就是国家反诈APP，只要把这个安装到您手机里，就能拦截绝大多数电诈电话，还会提醒您注意可疑电话。今天，我准备了点儿小礼物，就是这些小飞机、小坦克、小娃娃，只要手机上装了国家反诈APP的大爷大妈，都有礼物送上，正好可以带给孙子孙女。

【请吃饭，给甜头】大家不要急，排队慢慢领，不会安装的到我这里来，正好我这会儿不忙，给大爷大妈们服务服务，一个一个来，很快就能装好。

【结束语】好，大爷大妈们都装了反诈APP，以后一定要小心谨慎，凡是涉及钱的问题多问问家人的意见，有什么问题还可以直接联系我，我的电话是xxxxxxxx。我还要到隔壁小区做宣传，大家再见！

# ◆ 应急应变类母题

# 7. 灾害应对类母题

题目：某村樱桃受近来天气影响，严重滞销、没人采摘。假如你是村干部，你会怎么做？（辽宁省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：回归到工作和生活中，由易到难，大开脑洞想办法，并按照逻辑顺序，分成一个个答题点。

横向分层结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

我的态度是，天不帮忙人要努力。我绝不会坐等天气好转，更不会只盯着采摘这一条路，我会千方百计打开销路，利用各种资源销售樱桃，全村一起努力，共渡难关。

第一，做好抢收、储藏。事已至此，首先是储藏止损，不能让樱桃白白烂在地里，一年的成果付诸东流。要先储藏起来，也为找到销路争取时间。（以上为分析问题）我会组织村民，分成多个抢收组，由村干部和党员带队，把成熟的先收好、装好。同时，联系最近的冷库，暂时存放。为此，哪怕支付一部分费用，也是值得的。（以上为解决问题）

第二，发动群众，用好微信朋友圈销售。远水解不了近渴，储藏一天就要支付一天的费用，现在关键是，要同步开展销售。（以上为分析问题）我会与村两委班子，共同动员全村当微商，在朋友圈卖我们的新鲜樱桃。这里的关键，一个是要做好文案。具体来讲，就是要精心拍摄图片，写清楚我们面临的困境，确定一个亲民实惠的价格。文案写好后，全村老少一起动手，转发到朋友圈、微信群，请全县的父老乡亲帮忙。另一个是，发货要安全、快速。由村里出面成立临时的送货队，租用群众的面包车，本县送货上门，这样既降低了成本，又提高了效率，还保障了安全。当然，路远的还是要联系专门的快递企业。（以上为解决问题）

第三，尝试抖音、快手等直播工具。这是流行的带货方式，有一定的门槛。（以上为分析问题）因为我是年轻人，我会亲自上阵。虽然没有经验，但是只要下功夫钻研，把我们村面临的实际困难向网友说清楚，相信会有网友购买支持，起到一定作用。同时，动员村里的年轻人，熟悉抖音、快手的村民，都来客串带货主播，为村里的樱桃销售出份力。直播时要多到地里，现场展示樱桃，现场试吃樱桃，增加网友的信任，提升他们的购买欲。（以上为解决问题）

第四，向京东、淘宝等公益部门寻求帮助。我会主动寻求社会帮助，尽最大努力拓宽樱桃的销路。比如，主动联系淘宝、京东的公益部门，说明我们的情况，提供相关证明资料，全力争取他们的助农帮扶。（以上为解决问题）当然，他们是大平台，获取他们的帮助并不容易，但是他们的带货能力特别强，只要谈妥一家就能解决燃眉之急，是值得投入时间和精力的。这个我也会专门负责，尽全力去做。（以上为分析问题）

此外，一旦天气好转之后，我们会根据情况重启采摘，相信多管齐下，我们一定能够渡过难关。

# 8.会议意外类母题

题目：本市最近进行了老旧小区的改造，效果显著，召开了新闻发布会进行宣传。会上有群众站起来反对：“我们小区没有什么改变，只新安装了两个路灯。”作为主持人，这时你怎么办？（山西省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照时间结构，先感谢，再回应，再承诺，后跟进。需要注意的是主持人身份受限，不能随意离开发布会现场搞调查，一定要在此时此刻此场景解决此问题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，认真倾听，向他表示感谢。当前，情况确实比较棘手，一旦处理不好可能把好事变成坏事，所以绝对不能着急，甚至恼羞成怒，而要保持冷静、妥善应对。（以上为分析问题）我会大大方方听他把话说完，向他的监督表示感谢，并请他坐下来听我解释。我会对他说：现在毕竟是新闻发布会，有些事情一下子说不清，可以在会后详细反映，我们会持续跟进，给他一个满意答复。（以上为解决问题)

第二，立即回应，具体讲解政策。新闻发布会遇到这种事情，不能过于纠缠，否则会冲淡主题，但是也不能置之不理，那更可能引发舆论事件。（以上为分析问题）所以，我会当场做个初步回应。我会向这位群众强调两点：一个是，老旧小区改造是因地制宜的，不是同样的标准，不同的小区改造幅度不同。另一个是，很多改造重点都在看不到的地方，改造完善的是里子，不是面子。比如，地下管道维护，楼顶防水保暖，不容易直接看到。所以，你可能看到的不是全貌。（以上为解决问题）

第三，给出承诺，确保群众满意。仅仅回应难以让群众信服，而且如果他反映的是实际情况，更应该处理到位，这也是我们的责任。（以上为分析问题）所以，我也会当机立断，做出原则性承诺：一方面，改造内容会在小区、官网公布，改造过程由群众监督，改造成效由群众评价，请群众放心，记者朋友也可以后续了解。另一方面，改造还没有完全结束，如果这位群众所在小区确实还需要改造，也会具体情况具体分析，把改造进行到底。（以上为解决问题）

第四，继续会议，会后跟进到底。这位群众的质疑只是小插曲，关键还是要把新闻发布会进行完。（以上为分析问题）所以，在妥善处理这位群众质疑后，我会继续回到新闻发布会流程。首先，我会整体介绍老旧小区改造的效果，特别是对那些不容易受到关注的改造内容，更是要重点介绍。接着，我会请在场记者提问，由相关部门工作人员现场答疑释惑，妥善做出回应。会后，我会把这个事情报告领导，并由相关业务部门持续跟进，确保这一问题有始有终、处理到位。（以上为解决问题）

# 9. 会议冲突类母题

题目：你们部门定好明天上午参加省里1个重要视频会议，但会前一天接到通知，另一个部门也要在明天上午同一地点参加另1个重要的视频会议。然而本县只有1个视频会议室，你认为该怎么办？（河南省公考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照时间顺序，先简单再困难，想办法解决。其实，是先后在“本单位一市县一级一省一级”协调解决的。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，立足自身实际解决。我要先确认一下这两个会议是不是完全重合，如果一个是8:00-10:00，另一个是10:00-12:00，那么不影响会议召开，只要中间做好衔接，是没有问题的。如果确实冲突，那么我会想办法再布置个临时会议室，只要技术上可以实现，我会引出一路视频信号，尽快重新布置一个视频会议室。现在投影仪、音响都是常用设备，这也花不了多长时间。（以上为解决问题）

第二，协调市县资源解决。我会与其他县区联系，如果大家都面临同样问题，我们可以统筹一下，组队观看。比如，我们这里参加第一个视频会议的同志到相邻县区收看，相邻县区参加第二个视频会议的同志到我们这里收看，这样大家都不耽误。如果确实没有办法，我还可以向市里汇报，经过市里同意之后，安排一个单位到市里收看视频会议，这样也可以解决问题。（以上为解决问题）

第三，请示省里统筹解决。我会向省里汇报，提醒两个视频会议是冲突的，而基层的条件又十分有限，询问省里是否会进行统筹。如果省里综合考虑之后，在省一级进行了调整，那么问题就不复存在，只要听从安排即可。如果省里让我们想办法解决，那么我会请示省里，是否可以采用录播的形式参会。这样的话，一个会议现场参加，另一个会议观看录播视频即可。（以上为解决问题）

# 10.群众求助类母题

题目：你在路上遇到一个老人，她刚才坐过公交车，但是将昂贵的、药效时限短的重要药品，遗忘在了公交车上。她向你求助，你会怎么办？（云南省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：应急应变类题目，每一个答题点的标题简明扼要，更能体现思路清晰，同学们要学会这种方法。按照时间顺序，先安抚，再帮助，再求助，后跟进。把题目中的场景，带入生活中，按照处理步骤答题即可。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

药效时限短，解决这个问题的关键是要快，否则即便找回也没有价值。具体我会按照以下步骤处理：

第一，询问。首先，老人此时一定十分着急，当务之急是先稳住她的情绪。（以上为分析问题）我会先宽慰老人，表示路上、车上都有监控，药品一定可以找到，请她冷静下来。接着，我会主动帮老人回忆药品丢失细节，比如，公交线路和车牌号，上车下车的站点，车上座位的位置，发现药品丢失的时间等。最后，我还会询问药品名称，包装的颜色式样，药效具体时长，药品丢失后果等。（以上为解决问题）

第二，帮助。药品时效短，我会抓紧行动，跟时间赛跑。（以上为分析问题）一方面，我会通过公交官网或APP，查询老人乘坐公交车的具体班次，看能否找到司机的联系方式。另一方面，我会联系公交公司说明情况，提供遗失药品相关细节，建议他们以公交广播的形式，向乘客和司机发出寻药启示，动员大家帮忙，尽快找回药物。此外，我还会在朋友圈发布视频，尽可能扩散消息，提高找回药品的可能性。一旦有人反馈消息，我不会等在原地，而是会与老人直接打车前往拿药，最大限度节约时间。（以上为解决问题）

第三，求助。我的能力有限，可以采取的方式、调动的资源较少，如果以上种种办法，还是没能找回药物，那么我会联系警方和家属继续处理。（以上为分析问题）一方面，求助警方。我会打电话报警，或者找到就近的公安民警，向他们说明来龙去脉，以及目前采取的措施，方便他们高效开展工作。另一方面，联系家属。我会抓紧时间联系老人家属，告知现场情况，约定碰面时间地点，把老人移交给他们，保障老人安全。（以上为解决问题）

第四，跟进。警察和家属接手后，我会向老人告别后离开。不过，我会留下联系方式，方便随时配合警方，为找回药品提供帮助。（以上为分析问题）如果老人儿女不在身边，或者太忙太远，一时半会儿赶不过来，那么我会尽量留下来陪伴老人。如果药品最后没有找回，那么我会提供力所能及的帮助，比如药品昂贵且符合募捐相关标准，那么我会指导老人在公益平台上发起募捐，最大程度减

少老人损失。当然，我也会尽一份力、捐一点钱。（以上为解决问题）

# 11.群众投诉类母题

题目：小李是单位的新员工，负责接待群众工作。由于业务不精，在告知群众信息的过程中出现了错误。民众将此情况反映到了电视台，媒体准备就此事进行采访，领导让你负责处理。请问你会怎么办？（北京市考面试题）

## 破题

纵向分层框架：对本单位的新员工，既要严管，更要厚爱，多用提醒、引导、帮助等保护性措施，慎用批评、处理、问责等惩罚性措施。本题中还涉及到如何处理媒体监督，主要在第三条，同学们注意关注。具体来讲，就是按照“摆平所有人，摆平所有事”分层。我在每个答题点的概括句中，已经点明每一条针对的人和事，分别是小李、群众、媒体、整改。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，详细了解情况。对小李不能过于求全责备，毕竟他还是个新人，要以保护鼓励为主。但是即便如此，他也要拿出态度，配合我做好道歉工作。（以上为分析问题）我会专门找到小李，与他谈谈心，掌握事情的来龙去脉。一方面，我会告诉他，新人犯错在所难免，群众反映、媒体采访不用太担心，单位会积极处理的。另一方面，我会请他不要隐瞒，如实说明情况，这样我在处理时，才会比较主动。情况了解后，请示领导予以适当处理，我建议只要认识深刻、态度诚恳，口头批评教育即可，不用大动干戈。（以上为解决问题）

第二，积极沟通群众。首先，我会请小李道歉，态度要主动、真诚，争取得到群众原谅。接着，我会致电群众，与他见面谈一谈。我会再次代表小李和单位致歉，并感谢他的监督。我还会具体问一问，小李到底哪里错了，是否给他造成了损失，事情是否已经办妥。如果有需要，现在就给他办理业务，并弥补他的损失。最后，在取得群众谅解后，我会请他把情况向媒体说明一下，让记者更加全面了解情况。（以上为解决问题）

第三，主动对接媒体。我会联系媒体记者，感谢他的监督，表示我们会全力配合采访。我会先介绍下大概情况，小李是个新员工，还在熟悉工作中，再加上工作太忙，导致出现了这个问题。他现在很自责，认错态度也很诚恳，单位进行了严肃批评教育，并已经向群众致歉，得到了群众谅解。了解情况后，如果媒体觉得新闻价值不大，不再进行报道，那么我会感谢他的理解体谅，并欢迎继续关注我们的工作，多做正面报道。如果媒体坚持要报道，那么我也会做好配合，请他如实、全面、客观报道，不要添油加醋。否则，我们将向媒体主管部门反映。（以上为解决问题）

第四，同步彻底整改。在媒体报道的同时，一方面，我会建议单位同步开展新员工培训，特别是加强业务能力培训，避免再犯类似问题。另一方面，我会建议领导，在单位建立跟班学习制度，把新老员工结对工作，手把手地传帮带，新员工熟悉工作后再接待群众。同时，整改情况我会提供给媒体，让他们看到我们整改的坚决态度、具体措施，争取报道更加有利于我们。以上这些情况我都会及时报告给领导，以便领导全面掌握情况，有针对性地应对。（以上为解决问题）

# 12.群体事件类母题

题目：A市规划论证拓宽老城区主干道，需砍掉上百棵大树。施工时附近居民阻拦，认为这些树是一道靓丽的风景线，反对砍伐。造成围观群众聚集，阻碍了交通。作为市政府工作人员，领导派你去处理，你会怎么办。（2025年四川省公务员面试真题）

## 破题

纵向分层框架：要抛弃巨婴思维，不要觉得资源、人力、时间都是无限供应的。解决措施的关键是少花钱、少折腾、节约行政资源，这是所有政府工作的一个隐含原则。按照时间顺序，把自己代入场景，处理的具体步骤就是答题点。先恢复交通，再暂停施工，再寻求方案，后做通工作。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。把重点放在解决问题，突出做法措施，适当加一点分析，点明做法用意。

## 模拟

拓宽主干道，这是经过市里规划论证的，是必须要推进的，这是处理事情的大前提。在此前提下，还要考虑群众意见、施工成本，妥善解决问题。（以上为分析问题）

第一，疏散围观群众。在赶赴现场的同时，我会协调交警、城管和街道办人员到场，协助我共同处理此事。面对情绪激动的群众，首先，表明身份。用扩音器喊话，告诉他们我就是来处理这件事的，解决不了我不会离开，有什么意见都可以找我反映。接着，做出承诺。我会通知暂停施工，在大树具体处理上，政府有关部门会充分听取意见，给大家一个满意答复，什么时候你们同意了，什么时候再重启施工。最后，恢复交通。疏散围观人群，引导至安全区域，并由交警对堵塞车辆进行疏导，尽快恢复交通正常。（以上为解决问题）

第二，暂停现场施工。暂停施工是赢得群众信任的基本诚意，否则居民情绪还会再次被点燃，但是暂停施工会延误进度、增加成本，所以处理起来同样要讲究方式方法。（以上为分析问题）首先，我先向领导简要汇报现场和处置情况，说明暂停施工的必要性，征得领导同意。接着，我会联系施工现场负责人，客观分析当前形势，告知领导决定，督促暂停施工。最后，我会给出一个大致的时间节点，便于施工方统筹安排恢复施工，并建议他们先做些其他工作，比如，将已经砍倒的大树及时移走，开展拓宽主干道的准备工作等。（以上为解决问题）

第三，拿出解决方案。方案既不能与市里拓宽主干道的规划冲突，还要考虑群众的实际需求、施工的具体成本。（以上为分析问题）我会在请示领导后，与施工方、规划部门、绿化部门，召开现场会，商讨解决办法。比如，针对古树保护诉求，协调市政园林专家，与群众代表一起，筛选出十棵有代表性的树木，全冠移植到就近公园。又如，针对部分居民难以割舍的心情，举行拍照留念活动，给群众留出充足时间，到主干道大树旁拍照摄像，让美好定格。还如，针对夏日遮荫需求，建议施工方综合考虑，在十字路口设置遮阳棚，拓宽后绿化时优先考虑移栽现有大树，满足群众实际需求。（以上为解决问题）

第四，做通群众工作。一方面，广而告之。利用政府公众号、视频账号等，公布拓宽规划，讲明砍伐大树的必要性，特别是要强调针对群众意见，相关部门拿出了解决方案，最大限度保留大树、留住记忆。另一方面，重点安抚。对于道路两旁、意见大的居民，我会通知相关社区，将规划文件、施工方案等，在小区宣传栏公示。同时，办事处、社区下沉到一线，在小区召开政策宣讲会、意见收集会，既集思广益，又答疑释惑，消解对立局面。做通群众工作后，经领导同意，通知施工单位按照新方案重新开工。（以上为解决问题）

# ◆ 组织管理类母题

# 13.大型展会类母题

题目：我市支持贫困地区发展，与一些省市形成对口帮扶。帮扶地区有特色茶叶、水果、蔬菜等需要对外销售，准备在我市范围内开展展销。该活动由你负责，你会如何开展？（上海市公考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：有些活动很小，你不能说大；有些活动很大，你不能说小。本题要求你在省级层面组织活动，必须有大格局、大统筹，不能小家子气。按照时间顺序进行分层，先做好准备，再处理展厅，接着宣传推介，最后执行活动。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，联系对口省市，提前做好准备。展销会千头万绪，要做的工作繁多。再加上，对于帮扶省市的情况，我并不了解，所以要紧紧依靠对方，提前做好充足的准备。（以上为分析问题）要重点把握两个关键，一个关键是选准特色产品。我这里先确定参展产品的基本要求，提前告知兄弟省市，由他们根据自身情况，精心挑选参展产品。另一个关键是参展团队来沪对接。由帮扶地区组织参展商和工作人员，提前来沪做准备，重点是设计销售方案等，为群众批量采购做好准备。（以上为解决问题）

第二，选定展销地点，精心布置展厅。上海城市区域很大，参展的省市又比较多，为了起到好的展销效果，要在展销场所设计上下功夫。（以上为分析问题）一个是，展销大厅位置的选择。我的想法是在全市选两到三个点，因为毕竟是第一次，主要是试试水，展销点不易过多。这些展销点要分散选择，覆盖尽可能多的区域，可以选在接近生活区的地方，也可以选在接近农产品销售市场的地方，这样会方便群众购买。另一个是，展厅要突出地方特色。多使用具有明显地方特点的装修风格和文化符号，并向群众讲明对口帮扶的意义，各类产品的特色和优势，提升展销影响力。（以上为解决问题）

第三，线上口碑宣传，线下重点推介。酒香也怕巷子深，现在是眼球经济，展销活动成败很大程度决定宣传推介效果，一定要提前造起声势、做好预热。（以上为分析问题）一方面，针对普通市民进行线上宣传，用好上海新媒体矩阵，投放海报、文案和短视频，赠送折扣券、礼品券等，通过人传人的口碑营销，提高宣传效果。同时，借助京东、淘宝等平台，提前开通网上展销会，节约展销成本。另一方面，线下对重点客户进行推介，我们出面邀请重点客户，比如，采购商、销售商、大型商超、水果加工企业等，由帮扶地区的工作人员现场推介，达成采购合作，提升展销会销量。（以上为解决问题）

第四，组织现场活动，提高展销效果。现在各种展销会也比较多，大家都有些审美疲劳，所以为了达到更好的效果，关键是要开出特色。（以上为分析问题）我会把心思花在现场活动上，一个是排演地方特色节目。节目不需要太大规模，关键是具有地方特色，比如，新疆的排演些特色舞蹈，云南的展示下茶文化。这样花费不大，还能吸引更多群众参观。另一个是现场组织试吃。我们销售的是农产品，味道好不好，最好是让群众尝一尝。所以，我会建议各个省市的参展负责人，开展各类试吃活动，让群众饱饱口福，吸引更多人来参观，达到更好的展销效果。（以上为解决问题）

# 14.会议筹备类母题

题目：某区经济信息局打算针对科技企业，举办一场政策宣传、意见征集会，旨在进一步优化营商环境，做到精准服务。你是会议工作人员，负责前期筹备，打算怎么做？（北京市考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：一定要看清题，你是负责前期筹备的。如果你想说具体会议推进过程中的具体事项，要换个语气，表明你是在谋划、在准备、在计划。按照时间顺序分层，先调查需求，再选定企业，再设置环节，后做好会务。有同学会说，不选定企业怎么调查企业的需要，逻辑上不通。确实如此，但是从答题来看，如果把第一条和第二条调整顺序，效果更不好。所以，在权衡之后，我采用现在的顺序。按照“主题、时间、地点、内容、对象、方式、保障、效果”分层，也是可以的。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，全面调查企业需要。（内容）想要把会议办好，就要全面征求企业意见，这样会议才能有针对性，帮助企业解决实际问题。（以上为分析问题）一方面，我会与业务部门联系，看看最近有没有新的扶持政策，以及他们日常服务企业中，有没有什么痛点，这些都可以作为会议内容。另一方面，我会先电话联系一些科技企业，表明正在筹备优化营商环境方面的会议，问一问他们想听什么内容，对政策的困惑在哪里，需要解决哪些营商环境方面的具体问题，这样就可以根据企业需要，确定会议内容，提高会议的有效性。收集到这些信息之后，我会进行汇总梳理，确定会议的重点内容和大致方向。（以上为解决问题）

第二，精准选择参会企业。（对象）大的范围已经确定，主要是科技企业，但在具体参会企业上还要花些心思。（以上为分析问题)我会重点选择两类企业，一个是辖区内有影响力、规模较大的科技企业，他们对营商环境的感受更深，意见具有代表性，是我们首先重点考虑的；另一个是新注册的、规模不大的小微科技企业，他们对营商环境更敏感，意见可能更迫切。这样兼顾好大企业与小企业，参会人员就会具有较强的代表性，确保政策宣讲发挥作用，收集到含金量高的意见建议，精准为企业排忧解难。我会提前向他们发出邀请函，告知会议内容和议程，请他们提前做好准备。（反义词组拓展支撑点：大企业，小企业）（以上为解决问题)

第三，精心谋划会议流程。（方式）我会围绕优化营商环境的目的，大致将会议分为3个环节，第一个环节设置为政策宣讲，重点介绍惠企政策、营商环境。我会提前与业务部门联系好，请他们准备好讲课稿和相关资料。第二个环节设置为现场答疑，由各部门领导同志和一线业务人员，现场回答企业提出的问题。我会提醒答疑人员，提前熟悉营商环境方面的政策。第三个环节设置为意见征集，以座谈会的形式进行，请企业提出优化营商环境方面的意见建议。我会提前安排好记录人员，准确记录提出的意见建议。议程经领导审定后，我会尽快通知相关人员，不打无准备之仗。（以上为解决问题）

第四，高质量做好会务准备。（保障）会务工作看着不起眼，但是反映着营商环境水平，直接决定会议质量，是前期筹备的重点。（以上为分析问题）一个重点是会场布置，我会根据会议规模预定会议室，提前做好会场布置等工作。而且因为来的企业比较多，规模、行业都不同，所以座位安排要注意细节。我会请教有经验的同事，细心设置座位表，让参会人员感受到我们的尊重。另一个重点是会议资料准备，我会在确定会议内容后，收集授课人员的讲课稿，以及涉企政策答疑，汇编成册赠送给参会人员，让大家感受到我们的细心周到。总之，会务工作一定要细之又细，让高质量的会务工作成为展示营商环境的名片。（以上为解决问题）

# 15.活动策划类母题

题目：市里有一个新建成的采摘园项目，集采摘、观光、研学为一体，十一黄金周来临之际，领导安排你负责开园工作。你准备如何组织？

## 破题

纵向分层框架：举办活动的关键就是要丰富、鲜活、接地气，本题中的活动形式要积累起来，以备后用。回归生活和工作，按照时间顺序分层。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，全面调研，摸清项目亮点。园区是新建的，功能项目不少，想做好开园，必须全面调研掌握情况，否则就可能脚踩西瓜皮，滑到哪里是哪里。我会到园区深度体验。（以上为分析问题）首先，请园区工作人员详细介绍，讲讲园区整体概况，包括定价、规模、服务等方面的内容。听完讲解，我会到采摘园体验下，看看准备工作做得如何，有没有需要改进的地方。接着，我会以游客身份，游览观光下园区周边和采摘园内风光，拍些照片、录些视频，有个感性认识。最后，我会看看研学线路，重点关注安全性、体验性、收获性，做一个全面评估。同时，我还会对周边类似项目进行调研，经过全面对比，找准新建采摘园项目的定位、优势、特点。（以上为解决问题）

第二，因地制宜，策划开园活动。说实话，现在采摘园项目不少，群众已经有了审美疲劳。再加上，许多采摘园收费不菲，不具有什么竞争力。我们这次就要主打一个特色鲜明、价格亲民，争取把采摘园一炮打响。（以上为分析问题）一个是活动多多。比如，组织亲子采摘大比拼，限定时间，以家庭为单位，看哪家采摘果实的品相最好、味道最好。又如，邀请周边学校组队，免费参与研学，互相之间搞个跳绳比赛、拔河比赛之类。再如，与市内文艺组织合作，邀请他们现场表演、展示才艺，提升游客体验。另一个是优惠多多。与园方协商，在承受范围内，实行减免门票的政策，同时策划线上活动，比如，集赞送门票、转发海报打折、一家团购送福利等，吸引游客来园。（以上为解决问题）

第三，广泛宣传，吸引四方游客。酒香也怕巷子深，现在是眼球经济、网红经济时代，宣传工作是开园的重要内容，绝对不能掉以轻心。（以上为分析问题）一方面，与十一黄金周紧密结合。这次开园恰好临近国庆假期，宣传上要抓住这个时间节点，做做这方面的文章。我会与旅游部门联系，请他们协调在国庆推荐旅游线路中，增加采摘园作为一个景点，为新建项目助力。同时，我们会把旅行社作为重要宣传阵地，以让利的形式，激发旅行社的推荐积极性，让采摘园成为新的热门旅游目的地。另一方面，与自媒体宣传紧密结合。我们会利用好线上的抖音、快手、小红书等自媒体，给网红博主们开通绿色游览通道，同时举办最美采摘园图片、视频征集，争取将采摘园打造成新的网红景点，在开园期间吃到流量红利。（以上为解决问题）

第四，安全开园，形成口碑传播。重点关注两个风险点、薄弱点：一个重点是安全问题。安全问题重于泰山，而且一失万无，必须确保不出差错。（以上为分析问题）开园前，我们会请应急管理、电力、消防等部门验收把关，消除安全隐患，防患于未然。开园中，我们会粘贴警示标识，播放安全提醒短片，安排安全员巡逻，发现问题第一时间处理到位。另一个重点是服务问题。采摘园本质上是服务行业，服务质量好坏，直接决定了项目能走多远，必须下大功夫，给游客留下良好的第一印象。整体上，服务要高标准、严要求，服务人员态度要温和礼貌，使用文明用语，让游客宾至如归。细节上，对卫生间、停车场等关键点，要根据预估游客规模做好准备，让优质服务成为采摘园名片，吸引更多游客前来观光体验。（以上为解决问题）

# 16.特色培训类母题

题目：单位要组织新录用人员培训，安排7天时间，预算30万经费，培训内容包括跳水、抢救等项目。你会怎么安排？（国考海事系统）

## 破题

纵向分层框架：组织管理题想要答好，必须千方百计达到目的，想方设法突出重点，真真正正解决问题。具体到本题，就是从主题、时间、地点、对象、内容、方式、保障和效果等要素中提炼观点，从中挑出你经常说的答题点，跟题目要素7天、30万、跳水、抢救等结合起来，答案也就呼之欲出了。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

针对新学员开展跳水、抢救培训非常有必要。因为我们所从事的行业特殊，这两项都是必不可少的技能。培训时间是7天，经费保障是30万，我一定要妥善规划、周密安排，真正把时间和经费用在刀刃上，让学员能够熟练掌握这些技能。具体我将从以下几个方面着手：

第一，确定培训时间。因为培训的是新录用人员，大家来自天南海北，有的人可能离单位比较远，来回一趟不方便。（以上为分析问题）所以，我会把培训安排在新学员报到前一周左右，正式上班前结束培训。这样大家可以直接上班，不用再回老家，更加方便、不折腾人。（以上为解决问题）

第二，预定培训场地。这次培训时间长、人员多、场地要求特殊，我会提早行动，根据情况安排培训场地。（以上为分析问题）如果海事局下属有专门培训基地，那就直接在培训基地开展培训。如果海事局下属没有，我会在单位周边预定符合条件的场地。我会重点关注会议室、食宿条件和跳水设施情况，及时缴纳定金，留足住宿房间，防止场地不够的问题。（以上为解决问题）

第三，确定培训内容。根据题目限定，跳水和急救是主要的培训内容。（以上为分析问题）我要找到以前培训的组织者，跟他们聊聊天，了解组织培训的注意事项和相关细节。我会尽量找到以前的培训教材和资料，这些都很有借鉴意义和价值，能够省下很多工夫。现在培训多采用案例教学，我们也可以借鉴这种做法，我会提前收集一些事故案例视频资料，供新录用人员集中观看，发挥警示教育作用。我们还可以请教海事工作的业内翘楚和医护专家，请他们帮忙设计培训应知应会知识点，提前装订成册，供大家参考使用。（以上为解决问题）

第四，科学安排人员。培训学员方面，我会拿到录取人员花名册，根据性别、年龄、是否会游泳等进行分组，搭配好小组成员，明确小组组长，方便学员管理和课程学习。培训讲师方面，我会请领导出面，重点邀请医护人员、业务骨干、一线工作人员，请他们按照培训主题提前准备，为大家带来精彩授课。（以上为解决问题）

第五，创新培训方式。培训方式上先理论再实践。理论课占 $40\%$ ，安排3天时间，主要讲授跳水、急救方面的理论知识，防止大家只知其然，不知其所以然。同时，组织学员以小组为单位讨论交流，互相取长补短、熟悉彼此、加深感情。实践课占 $60\%$ ，安排7天时间，全体学员现场学习跳水、抢救等知识，多实践、多实操、多试错，一个一个过关，让每一名学员都能学懂、弄通、掌握技能。实践课时，会安排专业讲师带队，医护人员全程参与，防止发生意外。（以上为解决问题）

第六，科学使用经费。这次来培训的都是将来的同事，保障做到位会提升大家的归属感，所以要用心服务。（以上为分析问题）一方面，保障到位。我会货比三家，同等条件选择更好的食宿、设备和培训场地，提高大家的体验。另一方面，严控支出。经费是30万元，但不能给多少钱就花多少钱，一点余地都不留。我会严格管理经费，量入为出、节俭办会，绝不会超标、浪费。（以上为解决问题）

第七，确保培训效果。一个是严格纪律。严抓考勤（签到签中签退）和课堂纪律，严格执行请销假制度，组织全员结业考试，倒逼培训质量提升。结业考试通过率要达到 $100\%$ ，考不过要补考。通过学员颁发结业证书，对成绩优异、表现良好的学员表扬、奖励。另一个是注重宣传。安排学员专门拍摄照片、录制视频，把学习、生活、实践的美好瞬间留存下来。同时，在网站、微博上推送，宣传培训效果，展示海事部门形象。（以上为解决问题)

# 17.创新宣传类母题

题目：你们单位准备开展“无烟日”主题宣传活动，旨在向社会宣传“无烟日”。领导安排你负责，你准备如何开展宣传？（山西省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：组织管理题主要有4种答题结构：结构一（1+1+1）即事前+事中+事后；结构二（1+2+1）即事前+事中+事中+事后；结构三（1+3）即事前+事中+事中+事后；结构四（4个1）即事中+事中+事中+事中。结构一是传统模板，不建议使用。结构二保留事前、事后，但是突出事中；结构三保留事前，不要事后，更加突出事中；结构四只有事中，事前、事后都不要。同学们根据笔试成绩和性格喜好灵活选择，建议守擂、保守就从结构二、三中选，攻擂、胆大就选择结构四。具体到本题，问法侧重宣传方式，直接答方法更加突出重点，还能避免与其他考生重复，所以选择“4个1”结构破题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是时间、并列、总分结构。

## 模拟

我会组织无烟日宣传周，具体包括四个一宣传活动。

第一，组织一次无烟大签名活动。一个人对自己承诺的事情，总是不愿意打破的。大签名活动的优点就是，让群众承诺践诺，自己约束自己。而且，这种方式简单易行，花费不多，组织起来没有难度，是我的第一个宣传活动。（以上为分析问题）具体来讲，就是先制作一条条幅，上面印上“我承诺：无烟日不抽烟、健康你我他”，作为签名的载体。接着，到人员聚集的广场，单位组织部分工作人员，向来往群众介绍无烟日，讲解公共场合抽烟的危害，并请群众现场签名。（以上为解决问题）

第二，征集一次无烟日公益广告。现在是短视频时代，我们的宣传方式也要与时俱进，我会在这方面做做文章，举办一次无烟日公益广告征集，借借短视频的东风。（以上为分析问题）我会在单位的微信公众号、官方网站等，发布无烟日公益广告征集的通知。就是请大家利用短视频的形式，拍摄5分钟之内，宣传无烟日的公益广告，并在微博上与我们互动，最大限度扩大影响力。我们会组织专人，对征集到的广告进行评选，设置一二三等奖，颁发一定的礼品，并在微信公众号、抖音短视频、官方网站、朋友圈上进行展播，确保起到更大的效果。（以上为解决问题)

第三，举办一次禁烟讲座进社区。这是一种较为传统的宣传方式，受众主要是社区老年人。（以上为分析问题）我会主动联系卫生部门，与他们合作开展此次活动。主要是他们这方面资源多，熟悉的专家多，双方合作会起到 $1 + 1 > 2$ 的效果。我会主动上门对接，与他们进行分工，由卫生部门负责协调健康专家，我们单位负责与社区联系对接，提前通知社区群众，准备好场地、设备、各类宣传资料等，做到有备无患。我们会统筹安排，根据专家的数量，尽量覆盖更多社区。结束之后，我们双方会将禁烟讲座的关键知识点，在网络上进行二次宣传，扩大宣传效果。（以上为解决问题）

第四，开展一次无烟机关创建活动。虽然是向社会宣传无烟日，但是我认为还是要借此机会，打造无烟示范机关。（以上为分析问题）一方面，单位也是社会的一个角落，另一方面，做好自己才能更好影响他人。我会将创建无烟机关的重点放在两个方面，一个是单位无烟环境打造，利用楼道两侧、办公室墙面、宣传栏、电脑桌面等，大力宣传无烟日，营造浓厚氛围。另一个是，向全体同事发出倡议，禁止任何时间在单位任何地方抽烟，从思想上改变大家的观念。无烟机关建设取得初步成效后，我们会向社会进行宣传，以机关风气转变带动社会风气转变，更好宣传无烟日。（以上为解决问题）

# 18.调查研究类母题

题目：S市的一条步行街败落，且不重视历史的传承，现要对其重新进行规划，领导让你进行规划前的调研，你如何开展？（甘肃省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：调研题可以按内容、方式、对象分层，本质上来讲就是这三者的组合。如果按内容分层，主要讲方式和对象；如果按方式分层，主要讲内容和对象；如果按对象分层，主要讲内容和方式。调研常规任务：摸清情况、查明问题、搞清原因、提出对策，从中选取所要回答的点，作为纵向分层的依据。

横向展开结构：分析问题+解决问题，第一条和第四条，横向都是时间顺序，第二条和第三条，横向都是分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

请示领导同意后，抽调三到五名业务骨干，组织成立调研班子，分工协作开展调研。

第一，调研步行街基本情况。首先，安排一到两名同事，与规划、住建、文化部门联系，上门调取查阅基础资料，掌握步行街的基本情况，包括整体设计、经营业态、管理运营、历史文化等。接着，我本人实地到场开展调研，具体查看实际情况，参观购物亲身体验，比如，人流量大小、店铺生意好坏，传统文化遗迹保护情况、建筑物损害程度。最后，综合二者情况，做到心中有数。（以上为解决问题）

第二，调研存在问题及原因。一方面，我会开展一对一访谈，选择步行街管理人员、文化工作者、商铺经营者、周边群众、外地游客等作为访谈对象，面对面交流，引导大家放下包袱、畅所欲言，指出建设、规划、管理、运营、保护等方面的问题和原因。另一方面，调研班子其他同事负责分头开展调查问卷，重点收集步行街存在的问题，并将收集到的问题进行梳理，与访谈反映问题合并，把当前步行街存在的问题找准、原因搞透。（以上为解决问题）

第三，调研外地经验及建议。一个是学习经验。我们会从网上收集国内、省内，尤其是周边成功步行街经验，如果有必要，由领导带队，到外地实地参观，学习管理运营、历史传承经验做法。另一个是组织研讨。召集规划运营、文化保护方面的专家学者，组织召开步行街高质量发展研讨会，请大家就未来规划提出意见建议。再一个是群众献策。开展“我为步行街献一策”活动，以活动的形式收集群众的建议，让广大群众建言献策，提升调研的广泛性和代表性。（以上为解决问题）

第四，确定方向、撰写报告。这里首先要确定规划方向，就是步行街有没有重新规划的必要，到底是大的规划重建，还是小的优化提升，以及如何定位处理历史传承的问题。方向确定以后，就有了基本思路，接着就是共同撰写调研报告，大家各负其责，分别承担一部分，最后由我来统合整个调研报告。报告会全面反映基本情况，精准指出存在问题，深刻剖析问题原因，并就下步规划特别是历史文化传承，提出建设性、针对性、可行性的意见建议，为领导决策作参考。（以上为解决问题）

# 19.信息获取类母题

题目：为了激发夜间经济，你地准备推出夜间公交。针对夜间公交，你觉得应该获取哪些重要信息？怎么获取信息？(2025年黑龙江省公务员面试真题)

## 破题

纵向分层框架：两问两答。根据我的经验，最好把题目当作是在推进夜间公交工作，不要简单理解为调研相关信息。推进夜间公交需要做什么事情，那就获取什么对应信息，这样分层简单些，答题更容易扣住题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，分析问题侧重于怎么想，解决问题偏重于怎么做，解决问题一般需要两个支撑点，结构可以是并列、时间、总分结构。这道题的横向结构基本上是先说为什么，再说怎么做，最后说达到什么效果。

## 模拟

我认为应该获取五方面信息，分别是夜间乘客出行信息，公交公司运营信息，线路规划信息、票价定价信息、资金保障信息。对于上述信息，主要通过如下方式获取：

第一，夜间乘客出行信息。获取夜间乘客出行信息，是配置公交数量、运力的基础。（以上为分析问题）具体来讲，走访网约车、出租车、共享单车运营公司，请他们协助统计，提供夜间出行人数。同时，找出市内最热的夜间经济消费地点，估算每晚来往人数。在此基础上，利用人工智能算法，统计出夜间乘客数量，为后期科学确定公交数量提供依据。（以上为解决问题）

第二，公交公司运营信息。公交公司是主角，运营能力是否到位、公交车辆是否充足、司机人手是否足够，都是必须要获取的信息。（以上为分析问题）将掌握的夜间乘客出行信息，提交给公交公司，请他们根据自身现有车辆、人员、运力情况，测算最大限度可以加开的班次数量，评估是否能够满足乘客出行要求，车辆、人员存在多大缺口，为接下来线路设置、资金申请等提供支撑。（以上为解决问题)

第三，线路规划信息。线路是否科学，一定程度上决定公交运力、运营成本，更关乎乘客满意度，是更好激发夜间经济的关键。（以上为分析问题）我会联合交通、文旅部门开展实地调研，掌握夜间热门目的地的具体位置、营业时间、火爆程度，筛选出有潜力、有特色的夜间经济点位，画出本地夜间经济热力图、潜力图。综合这些信息，请专家科学规划线路，做到热点、潜力区域全覆盖，更好地激发夜间经济。（以上为解决问题）

第四，票价定价信息。票价关乎公交公司运营成本，还与老百姓切身利益相关，定高了没人坐，定低了难持续，必须全面获取相关信息。（以上为分析问题）首先，调研夜间经济成熟城市情况，比如淄博、长沙、开封等，采取上网查询、电话咨询、实地体验等，对各地定价策略心中有数。接着，在线上线下征求群众意见，确定群众接受的票价区间。最后，综合考虑外地经验、运营成本、群众意见，测算出合理的票价区间，平衡好各方利益。（以上为解决问题）

第五，资金保障信息。现在中央提倡过紧日子，各地财政压力也不小，一定要算清账，如此才能做到尽力而为、量力而行。（以上为分析问题）一方面，请公交公司测算资金投入，了解自身现有收支能否覆盖，具体缺口有多大。另一方面，与发改、财政部门对接，获取上级部门支持夜间经济的政策，具体的申请条件、流程等，预估能够得到扶持的资金数量、时间节点，为有步骤、有策略增开夜间公交提供参考。（以上为解决问题）

# ◆ 综合分析类母题

# 20.正面政策类母题

题目：某市出台承诺政策，办理事项时，只要群众对于一些证明签署承诺书后，就可以不必出具其他材料，你怎么看？（北京市考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：前两条可以理解为评价。其中，第二条不说也行。后两条是对策。

横向展开结构：评价是讲道理+举例子，对策是分析问题+解决问题。解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，我钦佩他们敢于作为的担当。（态度）【这体现了当地政府与时俱进、迎难而上的担当】（评价）对于政府机关来说，最怕不敢为、不愿为、不会为，固守套路怕担风险，回避矛盾不敢担当。近些年来媒体报道的“证明你妈是你妈”问题不少，反映出题目中这种问题是普遍存在的。实事求是地说，这种问题解决起来，不像想象中那么容易，最大的难点就是要兼顾好程序性和便民性。一旦处理不好，就会给政策出台者带来风险。（讲道理+举例子）面对这一后果，当地政府迎难而上，没有因为有困难而不作为，也没有因为有风险而往后退，体现了一种难得的担当。不管怎么说，就冲着这一点，我是钦佩的。（扣题）

第二，我看到了感同身受的同理心。（态度）【这是急群众之所急的主动作为】（评价）有人说，人类的悲欢并不相同。但是，这次地方政府出台承诺书，恰恰体现了急民之所急、想民之所想、痛民之所痛的同理心，这是最为难能可贵的。当前，我们身处“两个大局”交织的历史节点，面对波诡云谲的国际形势，面对严峻复杂的国内考验，更要办好我们自己的事情，解决好群众的问题。而这最需要的，就是对群众问题感同身受的同理心，始终做到与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。（讲道理+举例子）这次地方政府专门出台政策解决群众问题，进一步证明，只要我们对群众问题始终有切肤之痛，勇于探索实践，就一定能够找到解决群众问题的那把钥匙。（扣题）

第三，要树立容许犯错的鲜明导向。（对策）国家治理能力现代化的过程，不是一蹴而就、一帆风顺的，反而是跌跌撞撞、曲折前进的。俗话说，不怕错，就怕不做。没有完美的政策，就好像题目中，这种承诺制度当然是不完美的，会留下弄虚作假的空间，但还是要支持、鼓励，否则就会形成逆淘汰，没有人愿意承担风险、大胆探索。（讲道理+举例子）所以，要树立容许犯错的鲜明导向，严格落实“三个区分开来”，制定可操作、易执行的容错纠错制度，营造出为担当者担当、为负责者负责的浓厚氛围，激发干部担当作为的内生动力、地方政府解决问题的信心勇气。（扣题）

第四，要像爱护眼睛一样，爱护有益的政策探索。（对策）好政策出台，才刚刚走出第一步，想要真正造福于民，需要有关各方共同努力。（以上分析问题）作为网友要为政策优化留下时间和空间，可以提出善意的意见建议，但是不要求全责备，不要鸡蛋里挑骨头，那是不负责任的，只会搬起石头砸自己的脚。作为地方政府要坚持问题导向，耐心倾听群众意见，认真研判政策执行中的问题，找出解决方法，把承诺政策越做越好。作为普通群众既然吃过苦头，就更要珍惜来之不易的机会，要诚信为先、严格执行，跟政府共同把这件事做好，不然最后政策难以为继，受苦的还是自己。（以上解决问题）

# 21.负面政策类母题

题目：政府鼓励推广线上审批形式，利用线上及自助柜员机等帮助群众办理审批。但有单位强制群众使用线上审批，不帮群众线下审批，引起群众抱怨，你怎么看？（国考部委面试真题）

## 破题

纵向分层框架：前两条是原因，后两条是对策，分别提炼出观点，包装成四条看法。第一条讲为什么好，第二条讲为什么不好，第三条讲线上审批该怎么办，第四条讲推广线上审批该怎么办。

横向展开结构：讲道理+举例子；对策横向展开结构是分析问题+解决问题。解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，线上审批具有许多无可比拟的优点，推广线上审批是与时俱进之举。（评价）线上审批具有许多优点，对政府来说，线上审批将大量重复性工作交给了机器，提高了工作效率。同时，信息技术的介入，将大幅减少因为粗心、马虎等产生的人工错误，提升了线上审批的质量。对群众来说，群众点点手指就能提交审批，线上可以实时查看审批进度，避免了来回折腾、反复麻烦，真正实现了数据多跑路，群众少跑路。（讲道理+举例子）正因为这样的好处是显而易见的，再加上目前技术已经成熟，所以政府花大力气推广线上审批，这整体上是符合时代发展趋势，符合治理能力现代化的要求的。（扣题）

第二，一刀切强制推广是典型的形式主义，将走向政策的反面。（评价）政府做任何事情都要坚持以人民为中心，线上审批只是方法，服务群众才是目的，绝对不能本末倒置。实事求是地讲，当前还有大量群众不会熟练使用微信或者各种APP，有的是年龄太大，学习起来有难度，有的是已经习惯线下，短时间无法适应线上。（讲道理+举例子）在这种情况下强制推广线上审批，就会影响到群众办理业务，把好事办成了坏事，社会效果不好、群众难以接受，沦为了形式主义。往深里说，这践行的不是以人民为中心的发展思想，政策背离了初衷、走向了反面。（扣题）

第三，推广线上审批要尊重群众主体地位，解决好不会用、不好用问题。（对策）线上审批是为群众服务的，必须尊重群众的主体地位，尊重群众的意见。群众抱怨也有可能是因为不会用，或者线上审批并不好用。（以上为分析问题）一方面，针对不会用问题，教会群众使用。采用群众喜闻乐见的形式，比如拍摄简单明了的教学短视频，或者在审批大厅安排专人，手把手教会群众使用。另一方面，针对不好用问题，简化操作方法。根据群众要求和意见，借鉴流行app的做法，进一步优化升级软件，尽量做到傻瓜式、一键式操作，这样引导群众从线下审批过渡到线上审批，难度会减少许多，群众的怨言也会少许多。（以上为解决问题)

第四，推广线上审批要把握好力度和火候，做到因时制宜、精准施策。（对策）治大国若烹小鲜，做事情要小火慢炖，大火乱炖把握不住火候，只会做成夹生饭。科技发展日新月异，但是也要看到，确实有些人跟不上形势，我们不能抛弃他们，甚至用科技歧视他们。政府服务理念和形式也在不断变化，但是绝对不能忘掉“为人民服务”这个根本。（以上为分析问题）从当前来看，线上审批决不能强制推广，可以明确一个过渡期，做到线上和线下并行。同时，逐步减少线下审批窗口，引导群众逐步习惯线上审批。从长远来看，虽然线上审批是趋势，但是线下审批绝不能停，即便 $99\%$ 的人已经习惯于线上审批，还是要考虑最后 $1\%$ 群众的需要。哪怕保留一个线下审批窗口，也是政府服务宗旨的体现。（以上为解决问题)

# 22.领导讲话类母题

题目：习近平总书记说：“要树立以人民为中心的发展思想”，你怎么看？

## 破题

纵向分层框架：用领导讲话七龙珠（历史思维、时代思维、问题思维、比较思维、个性思维、对策思维、个人思维）破题。从时代思维、个性思维、问题思维、个人思维四个方向，提炼观点。

横向展开结构：讲道理+举例子+扣题，或者按照反义词组从两个方面展开，分别讲道理+举例子+扣题。

## 模拟

第一，这句话具有深刻的时代背景。（时代思维）当前，从国际形势来看，以美国为首的西方，在经济、科技等多个领域进行封堵绞杀，我们正在承受着巨大的压力。比如，芯片领域。从国内的情况来看，我国的经济体量已经很大，已经从高速增长转变为高质量增长，人民群众对美好生活的向往越来越强烈，发展、转型、升级的任务越来越重。外部巨大的压力和内部繁重的任务，要求我们必须把人民作为发展的中心，解决人民的问题，满足人民的需求，赢得人民的支持。（讲道理+举例子）正是在这样的情况下，习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，回应了时代的要求，也明确了发展的方向，具有极强的指导性和预见性。（扣题）

第二，这句话带有鲜明的习式风格。（个性思维）一个人的讲话，总是带有这个人自己的特色，总书记要求以人民为中心的发展思想，也是与他个人性格、成长经历分不开的。总书记在延安插队期间，有一个朴素的心愿，他后来回忆道：我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉。2012年以来，习近平总书记开始在中国执政。从那时候开始，中央先后以巨大的人力物力，实施推进了反腐斗争、扶贫攻坚、扫黑除恶、乡村振兴等。分析这些重大战略，工作重心都在基层，都在为人民群众解决切身问题，都是以人民为中心的。（讲道理+举例子）习近平一直都是这么做的，这是他的执政风格、工作理念，所以他才会提出“以人民为中心”。这既是他治国理念的体现，也是他对全党全国提出的要求。（扣题）

第三，这句话具有强烈的现实针对性。（问题思维）总书记讲话历来坚持问题导向，可谓言必有中，这句话也是如此。为什么“要树立以人民为中心的发展思想”，那是因为当前有些政策决定、有些党员干部，并不是以人民为中心的，而是以利益、政绩、自我为中心的。比如，党的十八大以来，中央纪委查处了一大批腐败分子，其中李建平之流还被判处死刑。分析这些人走上违纪违法的不归路，就是一个利字当头、迷了心窍。又如，前些年，某地给裸露山体刷上油漆搞“假绿化”，把秃山变“绿山”；还有的地方将大量盆栽苗木直接摆放在砂场，搞“盆栽式复绿”。这都是没有以人民为中心。（讲道理+举例子）针对这些问题，总书记提出了以人民为中心的发展思想，这是具有强烈的现实针对性的。（扣题）

第四，践行这一要求关键在于踏踏实实干好工作。（个人思维）以人民为中心听着很大，但是却与我们每个人息息相关。因为所有伟大的事业，分解到每一天、每个人，都是琐碎的、细小的。作为年轻人，我们干的是普通工作，但这恰恰是我们落实以人民为中心的平台，我们最关键的就是踏踏实实干好每天的本职工作。（以上为分析问题）一方面，要不忘初心使命，铭记在心里、刻在骨子里，走出一生、初心不改，不管岗位职务发生怎样的变化，始终记得扎扎实实为群众服务。另一方面，要踏踏实实工作，立足自己本职，从自身做起，从每一件小事、每一个细节做起，脚踏实地、真抓实干，多做事、做实事，解决好群众的烦心事、揪心事、闹心事。（以上为解决问题）

# 23.单一观点类母题

题目：单位里有些人说：“能干的人活都多，不如隐藏实力还能少干点活”。请谈谈你的看法。（国考中办面试真题）

## 破题

纵向分层框架：本题属于单观点类型的态度观点题，需要先对观点做是非判断，之后按照社会现象九宫格进行分层，先说态度，再分析原因，接着说对策，最后结合个人。

横向展开结构：前两条都是讲道理+举例子，后两条都是分析问题+解决问题。解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

题目中的观点是完全错误的，年轻人更不能信以为真。

第一，干的越多活儿越多的现象确实存在，但却是不正之风。（态度）我就遇到过一位热心大姐，她自得地告诉我：聪明人都是给笨人干活的，你会写材料那么以后材料都归你，你会修电脑那么以后电脑都归你，你会摆座签那么以后座签都归你，所以要学会藏拙。同样，西方管理学研究大企业发现，虽然这些大块头的管理制度不断强化，但是几乎都存在老实人吃亏的现象。在规模更大的政党和行政组织中，这种情况更加普遍。（讲道理+举例子）但是，存在不一定是合理的，这种现象即便再普遍，也是不正之风，是需要坚决纠正的。（扣题）

第二，出现鞭打快牛现象，主要有主客观两方面原因。（原因）从主观上来说，部分人奉行庸俗的工作观，没有担当精神和责任意识，遇到困难任务往后躲，躺平摆烂混日子。个别领导同志缺乏动真碰硬的斗争精神，因为能干的好用、不能干的不好用，出于工作效率和质量的原因，有意无意把工作安排给能干的人，最后出现能者多劳、鞭打快牛的现象。从客观上来说，有的是职责分工不够清楚，存在吃大锅饭的问题，给了一些人推诿扯皮的空间。有的是绩效考核沦为一纸空文，只有奖励没有惩处，起不到奖优罚劣的作用，助长一部分人偷奸耍滑的观念。（反义词组分别讲道理+举例子）

第三，解决这一问题要严管厚爱结合、约束激励并重。（对策）制度的生命力在于执行，制度的权威也在于执行。对于这种问题，现行也是有不少制度的，关键是没有执行到位，沦为了稻草人，形成了破窗效应。（以上为分析问题）一方面要严管，让铁规发威、制度带电。加大监督力度，严厉查处懒政怠政、为官不为现象，加大通报曝光力度，传递强烈震慑，刹住这种歪风邪气。另一方面要厚爱，为担当者担当、让有为者有位。要坚持实干为先的用人导向，对于勤勤恳恳干工作、踏踏实实做事情的老黄牛，高看一眼、厚爱三分，在干部使用方面优先考虑，让他们快速成长、脱颖而出，调动更多党员干部的积极性，营造创业干事的优质环境。（以上为解决问题）

第四，年轻人要有定力，坚持做正确的事情。（个人）我们那么努力的向前，即便不能改变世界，但也不能让世界改变我们的初心。机关不是一尘不染的净土，确实会有这种不正之风，但毕竟只是支流不是主流，我们要正确看待，不要走极端。（以上分析问题）作为年轻人，我们要有定力，只要事情是对的，我们就无反顾地去做，不去想太多蝇营狗苟。我们要少些圆滑世故、多些血气方刚，始终保持昂扬向上的精气神，好像早上八九点钟的太阳，有一分光发一分热，有几分力用几分力，扎扎实实干好自己的工作、踏踏实实做好自己的事情。（以上为解决问题）

# 24.AB观点类母题

题目：母亲说：“近朱者赤近墨者黑”，要给孩子好的教育环境，把关孩子的朋友。父亲说：“出淤泥而不染”，把孩子教育好就没问题，关键在孩子自身。对于这两个看似矛盾的观点，你怎么看？（国考海事面试真题）

## 破题

纵向分层框架：这是个典型的AB观点题，一般都是三条，A怎样一条，B怎样一条，A和B结合起来，把握好度是一条。同学们都学过多年的马克思主义哲学，其中很多观点可以直接用来分析题目，本题就用了内外因的观点。

横向展开结构：前两条是评价，横向都是讲道理+举例子，第三条是对策，横向都是分析问题+解决问题。解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

父亲母亲的话是不同的教育观，反映的是内因和外因对事物发展变化的影响。他们的话看似矛盾，其实是对立统一的。具体我有以下三点看法：

第一，外因是事物发展变化的重要条件。（对a的态度）母亲认为近朱者赤、近墨者黑，反映的是环境对孩子成长的影响。（钩子）孩子不是成长在真空中，一定会接触各种各样的人和事。而小孩子又缺乏判断力，犹如一张白纸，如果外在环境和人有问题，对孩子产生不好的影响，那么孩子很可能走上歧路。古人有云：白沙在涅，与之俱黑；蓬生麻中，不扶则直，说的也是这个道理。我曾经看到过一个统计数据，农村孩子上大学的概率是城市孩子的1/8，上名牌大学的概率是城市孩子的1/21，这都充分说明外因对事物发展的重要作用。（讲道理+举例子）母亲认识到了这一点，所以强调了这一点，是有道理的。（扣题）

第二，内因是事物发展变化的根本原因。（对b的态度）父亲的话则道出了更本质的东西，显得非常客观理性。他的意思是，人的主人是自己，外界环境难以改变。比如，是金子总要发光，珍珠在沙土中依然是珍珠。只要把孩子教育好，让孩子有正确的世界观、人生观、价值观，就能抵御住外界不良的侵害和影响。风能吹走尘土，却吹不走蝴蝶，关键看你是个怎样的人。去年刷屏的中科院博士致谢，就充分说明了这一点。寒门也可以出贵子，不管外在的环境多么艰难，一个人都可以依靠自己走出来。（讲道理+举例子）父亲的话正是道出了这一点，指出了内因是孩子发展的根本原因，是没有问题的。（扣题）

第三，内因外因都要考虑到，最好的策略是把自律和他律结合起来。（把a和b结合的对策）父亲母亲的话都有些绝对，只看到一个方面。成熟的、聪明的父母会综合考虑内外因，把自律和他律结合起来。这让我想到了公务员的成长发展，其实也是内外因共同作用的结果，也要把自律和他律结合起来。（以上为分析问题）一方面是自律，就是要管住自己，正道直行、怀德自重，加强廉洁文化学习，培养健康向上的情趣，不断净化朋友圈、社交圈，不管外界环境如何变化，自己始终行得正、坐得端，这个是根本。另一方面是他律，这需要组织发挥作用，严明纪律规矩，划出底线红线，抓早抓小、严管严治，打造好风清气正的大生态，让公务员在更好的大环境中成长。相信这样把自律和他律结合起来，孩子会成长得更好，公务员也会发展得更好。（以上为解决问题）

# 25.多种观点类母题

题目：景区为弘扬传统文化，还景于民，推出“背古诗免门票”的特色活动，引发网友热议。三位网友观点不一：网友A认为此举措会导致景区收入减少；网友B担心景区内商品和服务借机加价；网友C则称赞该活动方便群众、弘扬文化。对此，请谈谈你的看法。（2025年湖南省公务员面试真题）

## 破题

纵向分层框架：本题属于多观点类型的态度观点题，按照3个态度观点分层，分别做出评价，再提出两条对策。其中，第四点是就事论事的对策，第五点是直击根本的对策。

横向展开结构：前三条是评价，横向都是讲道理+举例子，后两条是对策，横向都是分析问题+解决问题。解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，网友A的看法有些片面、孤立，没有看到免门票带来的连带影响，我认为景区收入不但不会降低，还可能会提升。（评价）算账要算大账，景区免门票带来的收入影响可以概括为一降一升。降的是门票收入，但是据我了解，门票收入只占景区收入的一小部分，对景区总收入影响不大。升的是其他收入，活动带来大量流量，增量游客进入景区后，体验收费项目、开展购物消费，将带来可观收入。这一降一升之间，景区的收入不仅不会降低，甚至还有增长可能。（讲道理+举例子)

第二，网友B的看法带有预见性，看到了可能出现的风险隐患，确实需要引起我们高度警惕。（评价）俗话说，羊毛出在羊身上，买家没有卖家精。景区短期内涌入大量游客，个别商家极可能觉得过了这个村就没这个店，采取以次充好、临时涨价、捆绑销售等方式，对游客狠狠宰上一刀。近年来，此类新闻屡屡见诸报端，确实需要我们高度警惕、防患未然。如果好好的特色活动，被个别利欲熏心的商家毁掉，那就会严重背离还景于民初衷。（讲道理+举例子）

第三，网友C的看法有一定道理，但有些过于理想化，活动本身是难以背负起弘扬传统文化的责任的。（评价）实事求是地说，哪怕临时抱佛脚，背会一首《将进酒》，也算是与传统文化有了接触，更是省了门票钱，相信会为游客增添些乐趣。从这点上来说，网友C说得不错。但是，我们需要正视的是，弘扬文化是个系统工程，任重而道远。而从过往经验来看，一旦这阵风过去，人们的关注不再，活动大概率会偃旗息鼓，只剩下寂寞的风景、孤独的文化无人问津。因此，靠这样的活动弘扬传统文化太理想化，有些一厢情愿。（讲道理+举例子）

第四，我们仍要用宽容、肯定的眼光看待活动，花心思、用巧劲把好事办好。（对策）前面评价了三位网友的观点，这里也说说我的态度和看法。我认为，做事就可能会出错，探索就可能会走弯路，但是敢作敢为的精神难能可贵。活动难免不完善，这是创新中的必然，我乐观其成、为其叫好。（以上为分析问题）我建议，进一步降低参与门槛，增加现场朗诵、讲故事等方式，方便更多游客参与其中。同时，规范景区管理，商品服务做到明码标价，并在醒目位置设置维权窗口，对于屡教不改的商家直接清退，切实保障游客权益。（以上为解决问题）

第五，借鉴经验丰富载体，做好弘扬传统文化这篇大文章。我有时候会出去转一转，看看祖国的大好河山。我想弘扬传统文化，最关键的是文旅融合、化虚为实，让传统文化被看见。（以上为分析问题）我们可以借鉴杭州西湖经验，把静态遗产打造成可参与、可消费的创新场景，让传统文化可玩可体验。我们可以借鉴北京故宫经验，开发饰品、工艺品等特色文创产品，借助人工智能和虚拟现实技术，开发互动体验项目，让传统文化可感可触摸。（以上为解决问题）

# 26.正向做法类母题

题目：现在有这样一种政策，安排部委、省、市一级的年轻干部下基层任职，让他们在基层岗位上挑重担、啃硬骨头，对此你怎么看？你对下基层的年轻干部有什么建议？(国考人社部面试真题)

## 破题

纵向分层框架：两问两答，层次一定要搞清楚。第一问答的是两条原因（或者说是评价、影响，但是当做原因更好理解、更好答），按照主体分层；第二问答的是四条对策，按照时间顺序分层。这里提醒下，要摆布好结构，如果把第一问作为重点，那么第二问就要简单说，反之亦然。我这里没有特意区分主次轻重，因为我是讲题，想要尽可能为同学们做个参考积累。

横向展开结构：讲原因一般是讲道理+举例子，关键是要结合实际情况。讲对策一般是分析问题+解决问题，这里在分析时也是重点结合实际，这样才能言之有物。

## 模拟

我非常认可这项政策，看法有两条：

一方面，这是对党的事业负责的良政善政。（原因）想要红旗永远打下去，就要有一批靠得住、顶得上、打得赢的年轻干部。但是当前在年轻干部身上，确实存在种种脱离实际、不能吃苦、不敢担难的问题。为了解决这样的问题，安排干部下基层锻炼，接烫手的山芋，当热锅上的蚂蚁，在基层岗位上担难负重，必将加速干部成长，为我们的事业薪火相传，找到能当大任的接班人。（讲道理+举例子)

另一方面，这对年轻干部本身来讲是难得的历史机遇。（原因）干部成长有其客观规律，要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。俗话说得好，宰相起于州郡，猛将发于卒伍，基层锻炼是干部成长的必修课。只要抓住机会，就能在实践中练就金刚不坏之身，在急难险重中长成参天大树，所以，这对年轻干部本身，是难得的历史机遇。（讲道理+举例子)

我的建议有四条：

第一，要心入基层，不要只是身入。（对策）这是形式与内容的区别，也是表象与本质的区别。干部在基层是形式、表象，只有把心沉在基层，与群众想在一起、干在一起，才真正做到了名副其实，否则就只是花架子。当前有些干部，把到基层工作当做镀金之旅，当做个人发展的曲线救国模式，身在基层心不在，三天两头往上跑，这就完全违背了政策本意。（以上为分析问题）所以，如果选择下基层，那就真真正正下基层，不要身在曹营心在汉，那既干不好基层工作，也不利于个人长远的发展，只会竹篮打水一场空。（以上为解决问题）

第二，要当小学生，不要端着架子。（对策）往大了说，人民是历史的创造者；往小了说，几月播种、几月收获，牛怎么养、猪怎么喂，这些基层的大小事，一直浮在上面的年轻干部，是真的一知半解甚至一窍不通。（以上为分析问题）所以，下基层一定要摆正心态，绝对不能傲慢，不要觉得自己聪明，更不能居高临下、指指点点。要明白，与人民群众相比，我们往往是幼稚可笑的。要拿出小学生的心态，拜群众为老师，放下架子、扑下身子，不懂就问、不耻下问，恭恭敬敬地学、老老实实地学，在基层这个大课堂补齐短板。（以上为解决问题）

第三，要多干实事，不要务虚功。（对策）在部委、省、市一级工作，务虚的多务实的少，多是文来文往、沟通协调、大会小会，更侧重于宏观的事情。但是基层不一样，干的都是非常具体、琐碎的小事，东家长西家短，改建一个厕所、处理一起纠纷、找回一头家畜、帮助一人就业，这些事情看着不起眼，但是却是攸关群众幸福生活的大事。国之大者就是千家万户的事，就体现在这里。（以上为分析问题）到基层任职，就要把群众的小事当做天大的事，办好一件件小事实事，赢得群众的认可。千万不要总想干大事，瞎折腾、一阵风，那样只会搬起石头砸自己的脚，群众也不会满意。（以上为解决问题）

第四，要守住底线，不要越雷池一步。（对策）在基层岗位挑重担、啃硬骨头，也意味着要经历惊心动魄的考验。年轻干部下基层，从原来的小透明，变身成基层某个重要岗位的负责人，身份角色发生了巨大变化，手中掌握了资源、项目、资金，这时候就要面临廉洁从政的考验。近年来，九零后、零零后的党员干部，被查处的也不少，干部贪腐呈现出年轻化的趋势。这是需要高度警惕的。（以上为分析问题）干部下基层一定要守住底线，不该拿的东西不拿，不该去的地方不去，不该交的人不交。要记住自己是上级部门形象的代表，始终干干净净做事、清清白白做人，不要辜负了组织的信任。（以上为解决问题）

# 27.负向做法类母题

题目：随着执政环境日益复杂，公务员面临各种诱惑，该如何保持道德定力，请结合报考岗位谈谈你的看法。（上海市考面试真题）

## 破题：

纵向分层框架：问的是对策，回归生活和工作，努力想象该如何做，这些都可以作为答题点。也可以直接套用准备好的模块，注意适当调整，牢牢扣住题目。

横向展开结构：分析问题 + 解决问题，解决问题可以拆解为两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。中间展开注意结合报考岗位，同学们仔细看看逐字稿，做个参考，学学如何结合。

## 模拟

第一，强化理想信念，不得“软骨病”。当前，社会上各类价值观交织，公务员因为身份特殊，手中或多或少都有些权力，会面临各种诱惑。更有一些不法分子，把公务员当做围猎对象，为达目的无所不用其极。我报考的是XX岗位，经常要与XX打交道，可以说也是存在廉政风险的。（以上为分析问题）想要地里不长杂草，最好是种上庄稼。想要保持道德定力，就要加强理想信念教育，织牢思想的防护网。作为公务员要把学习作为终生课题，对政治学习一刻也不能放松，用学习打牢思想根基，用学习锻造金刚不坏之身，这样才能保持道德定力。
(以上为解决问题)

第二，严守纪律规矩，始终不越雷池一步。法网恢恢，疏而不漏。人生在世总有些事情是不能做的，作为公务员更是要把纪律规矩作为底线，永远不要突破。我想这是保持道德定力的最低要求。尤其是，我报考的XX岗位，规矩多、要求严，更是不能出现一点差错。（以上为分析问题）一方面，要敬畏纪律，存有戒惧之心，把纪律规矩当做带电的高压线，始终绷紧纪律规矩这根弦。另一方面，要遵守纪律，把纪律规矩融入到日常生活和工作之中，抗得住诱惑，耐得住寂寞，管得住小节，做到上班下班一个样，人前人后一个样。（以上为解决问题）

第三，净化社交关系，不立于危墙之下。常在河边走，哪能不湿鞋。作为新时代的公务员，我们要明白近朱者赤、近墨者黑。保持道德定力最好的方法，就是主动远离诱惑，主动防范风险。这让我想起了XX，他从事的就是XX岗位，也是我这次报考的岗位，多年来他XX，是XX战线上的杰出代表，正是我学习的榜样。（以上为分析问题）作为公务员，我们要培养健康的生活情趣，打造干净清爽的社交圈、生活圈、朋友圈，在自己与不良风气中间建立一堵防火墙、隔离墙，清清爽爽做人，干干净净做事。（以上为解决问题)

第四，加强修身功夫，勿以恶小而为之。滚滚红尘，诱惑繁多。中国人讲究修身齐家治国平天下，作为公务员从事的是光荣的职业，更要把修身摆在重要位置。XX岗位做的是群众工作，代表的是党和政府的形象，自我管理必须严之又严，否则一旦出了问题，是无法向组织向群众交代的。（以上为分析问题）一方面，要牢记自己的身份，像爱惜眼睛一样爱惜廉洁操守，在一举一动中做好表率。另一方面，要从小处、从细处抓起，决不能大错不犯小错不断，管严自己的“嘴”，不该说的话不说；管好自己的“腿”，不该去的地方不去；管住自己的“手”，不该拿的东西不拿。（以上为解决问题）

# 28.正面现象类母题

题目：近日，多地医院举办的中医夜市义诊拉开序幕，很多年轻人在活动前就来到了现场，想要沉浸式“赶集”感受中医魅力。“脆皮”青年，积极“自救”，医生专家化身“夜市摊主”，提出医疗指导和建议。对于这一现象，你怎么看？

## 破题

纵向分层框架：按照社会现象九宫格破题，从“态度、评价、内涵、背景、原因、影响、问题、对策、自己”九个方向中，选择3到4个即可。第一条是评价，第二条是原因，第三条是问题，第四条是对策。

横向展开结构：评价是讲道理+举例子；原因和问题是拆解开，分别讲道理+举例子，对策是分析问题+解决问题，省略分析问题，直接从四个点讲解决问题。

## 模拟

中医夜市我看到过，还让老先生把了把脉，感受传统文化的魅力，下面谈几点看法：

第一，这既是中医精神的传承发扬，也是以人民为中心的创新探索。（评价）中医是根植于华夏大地的瑰宝，之所以历经几千年，依然有着旺盛的生命力，是因为中医始终是来自于民、服务于民的。就像古代游方郎中走天下，就像建国初年赤脚医生下基层，中医的舞台从来都不在书斋殿堂中，而是在田间地头、基层一线。医疗部门顺应时代发展，结合当代群众需要，开展中医夜市义诊，既是医者仁心、服务于民理念的传承发扬，又是践行以人民为中心理念的探索创新，解决了群众的实际健康问题，开辟了中医药惠民为民的新路径，做出了服务健康中国建设的新贡献，值得肯定点赞。（讲道理+举例子）

第二，中医夜市诊疗等受到追捧，背后是深刻的社会和文化原因。（原因）一方面，社会存在严重的健康焦虑。当代人承受着巨大的生活、工作压力，身体亚健康、心理疾病成为普遍现象，更是出现“脆皮年轻人”等网络热词，都反映出整个社会严重的健康焦虑。这时，中医治未病的理念，温和副作用小的特点，都恰好满足了社会需求，这是中医夜市义诊受到追捧的社会原因。另一方面，文化自信助力中医药爆火。我国已经成为世界第二大经济体，年轻一代开始平视这个世界，变得越来越从容、自信。中医自古就是传统文化的瑰宝，屠呦呦还因为研究中医药获得诺贝尔奖，在这种大背景下，国人对中医药越来越有信心，这是中医夜市义诊受欢迎的文化原因。（讲道理+举例子）

第三，中医夜市红红火火背后，中医药发展仍然面临问题和隐忧。（问题）比如，中医污名化问题。近代以来我国科技经济上落后西方，中医等传统文化被视为糟粕，再加上中医阴阳五行等理论，以现代科学手段难以验证，具体治疗效果存在个体差异、难以精确量化，这都导致中医被严重误解。又如，知识产权保护不力问题。个别中医药企业对知识产权保护的重要性认识不足，一些知名中医药品牌被国外企业抢注，同时又缺乏有效的商业秘密保护措施，导致重要的中医药配方和技术秘密泄露，这都让人十分痛心。还如，世界影响力不够问题。西医药在全球范围内占据着主导地位，中医药在许多国家尚未获得正式的法律地位，从业人员缺乏合法的行医资质，中医药领域尚未出现具有全球知名度的品牌，世界影响力与我国的国际地位和国力并不相称。（讲道理+举例子）

第四，让中医药造福于民、走向世界，要坚持守正创新、综合施策。（对策）要传承医德医风。传承中医医德医风，发扬新时代医疗报国精神，加大中医药人才培养力度，培养更多新时代的白衣天使，真正的造福于民。（以上为分析问题）要讲好中医故事。加大宣传引导，借助抖音、小红书等新平台，创新宣传方式，科普中医知识，推广中医文化，澄清误解、消除偏见，让更多人了解中医、认可中医、学习中医。要创新服务形式。与时代需求紧密结合，采取群众喜闻乐见的形式服务群众需要，比如中医夜市、中药茶饮等，推动中医药走入寻常百姓家。要主动走出国门。加强中医药发展顶层设计，加强科学论证，大力发展中医药事业，打造全球品牌，参与国际竞争，开拓国际市场，让中医药火出圈、火出国门，提升中医药的国际形象和影响力。（以上为解决问题）

# 29.负面现象类母题

题目：近年来，网络上发生的网络暴力事件此起彼伏，甚至个别受到网暴的当事人，因为不堪忍受选择自残、自杀。对此，你怎么看？

## 破题

纵向分层框架：第一条是影响，第二条是原因，第三四五条是对策。为了方便大家积累，多写了几条，都是我的一些思考和看法，同学们实际答题时使用三到四点即可。

横向展开结构：第一条和第二条都是两个支撑点，第三四五条使用分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，网暴猛于虎，群众受害已久。（影响）互联网从不是净土，网暴是伴着互联网而生的，也随着互联网发展而愈演愈烈。从大的方面，破坏社会共同体意识。千里之堤，毁于蚁穴。网暴等舆论乱象，激化了矛盾、放大了戾气，撕裂了社会阶层。再加上网络是意识形态斗争的重要战场，各种别有用心、居心叵测的人隐藏其中，如果听之任之，必将养虎为患，破坏中华民族共同体意识。从小的方面，伤害一个个具体的鲜活的个人。网暴是流量狂欢，吃的是人血馒头。冷冰冰的屏幕后面是活生生的人，键盘侠污言秽语伤害的，可能就是我们身边的亲朋好友, 每当我看到有人因为网暴而结束生命, 我都感到一种难言的痛苦和愤怒。可以说网暴猛于虎, 已经到了必须严惩打击的地步。(讲道理+举例子)

第二，网暴根源在于责任心缺失。（原因）网暴的产生有许多复杂原因，真研究起来能写篇大文章。但是，我觉得没有那么复杂，根子上还是责任心缺失。网暴发生时，法不责众的心态消解了责任心。我国互联网实行的是匿名制，再加上网络会把分散在不同地域的网暴者汇聚起来，他们你一言我一语，参与者越多越会肆无忌惮。无数人负责，有时候就等于无人负责，正是这种法不责众的心态作祟，网暴者才敢兴风作浪。网暴发生后，不痛不痒的惩治放纵了责任心。纵观近年来网暴案件的查处，实事求是地说处理有些过轻，甚至是不痛不痒。网暴违法成本低，自然难以警醒遏制网暴行为。同时，这样的惩治向社会传递了网暴无责的错误信号，进一步消解了网暴者的责任心。正是责任心的缺失，才导致网暴之风难以禁绝。（讲道理+举例子）

第三，平台不能当看客，必须积极主动作为。（对策）谁受益，谁负责，是一种朴素的是非观。每一次网暴、网络舆情、明星互撕中，平台都获得了海量流量，是重要受益方，于情于理都不能置身事外装无辜，必须主动入局、躬身入局，切实负起责任。（以上为分析问题）一方面，思想上要坚持科技以人为本。科技是为人服务的，科技也要坚持人民至上，满足人民群众对美好生活的向往。互联网平台企业必须坚持科技以人为本，决不能用科技作恶，更不能对恶行熟视无睹，甚至推波助澜、充当帮凶。这应该成为基本的企业共识和行业准则。另一方面，行动上要用魔法打败魔法。解铃还须系铃人，网暴问题看似是道德问题、社会问题，其实也是个技术问题。互联网平台要利用好大数据、人工智能等最新技术，鉴别、阻拦、过滤网暴言论，用科技筑起一张网暴防火墙。我想这才是科技的用武之地。（以上为解决问题）

第四，政府部门要行动起来，对网暴“零容忍”。（对策）过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。治理能力的提升体现在方方面面，网络治理一定是重中之重。（以上为分析问题）一方面，立法这一手必须快。互联网不是法外之地。放眼世界各国，对网络行为立法的趋势，总体上是越来越严的。欧美、日韩的立法经验，是值得我们吸取的。我建议，尽快启动新一轮立法程序，重点规范网暴等网络行为的查处程序、责任主体和处理办法，破解这一痛点、堵点。另一方面，惩治这一手必须硬。动员千遍，不如问责一次。网暴典型案件的查处，有利于警醒整个社会。特别是现在的问题就在于惩治不重，震慑没有形成。所以，要巧妙抓住网络热点事件，抓紧查处一批典型案件，依法依规从重处理，点名道姓通报曝光，形成熔炉效应，警示网暴者：莫要网暴，网暴必被严惩。（以上为解决问题）

第五，我们每个人都不能当局外人、当沉默的大多数。（对策）在一个对网暴习以为常的环境中，没有人能幸免于难。抵制网暴，我们每个人都有责任，我们必须行动起来，打一场消灭网暴的人民战争。（以上为分析问题）我们要做到，已所不欲勿施于人。玩火者必自焚。射向别人的子弹，总有一天会正中自己的眉心。我们在网络上发言一定要换位思考，想一想如果自己遇到这种事，听到那些言论，会有怎样的感受。我想，只要有这份心，我们就永远不会成为一名网暴者。我们不能搞，事不关己高高挂起。我们不怕恶的彰显，就怕善的沉沦。特别是对于公职人员，以及有志于成为公务员的年轻人，我们要有一分热、发一分光，敢于向网暴者亮剑，敢于仗义执言，这样才能形成抵制网暴的大环境，网暴者才会成为过街老鼠、人人喊打。（以上为解决问题）

# 30.社会热点类母题

题目：继贵州村超、村BA之后，贵州村马火爆出圈，成为全国瞩目的又一个文旅IP。对于新兴的村超、村马、村T等村字号现象，你有什么看法？

## 破题

纵向分层框架：按照社会现象九宫格破题，具体就是从“评价、影响、问题、对策”4个方向提炼观点。

横向展开结构：对于评价、影响、问题，具体展开仍然是讲道理+举例子，对策横向展开是分析问题+解决问题。解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，村字号现象具有鲜明的时代印记。（评价）一方面，这反映了乡村振兴的巨大成就。乡村振兴，我们既注重硬件设施改造和农村环境的改善，又注重农民精神文化的振兴。村字号爆火展示了我国丰富多彩的民族特色，彰显了我国独特的文化自信、文化魅力，这正是乡村振兴成效显著的体现。另一方面，这体现了以人民为中心的发展理念。我国始终尊重群众主体地位，致力于构建共治共享的和美乡村。村字号活动以村民为主体，人人可参与，人人是主角，群众自展示才艺技能和生活方式，夸张地说，“群众唱了主角、政府当了配角”，体现了人民至上的乡村治理理念。（讲道理+举例子）

第二，村字号的兴起有利于更高质量的乡村振兴。（影响）一方面，有利于发展乡村经济。一系列村字号活动的开展，吸引了大批外地游客，不仅拉动了当地旅游经济，更有利于乡村基础设施改善，刺激了当地餐饮、住宿、交通等行业消费，为乡村经济注入新活力。另一方面，有利于推动乡村文明建设。村字号不仅仅是娱乐活动，更是璀璨的文明之花。比如，侗族萨玛节、苗族鼓藏节等走出深山，苗绣、银饰等走上舞台，让更多人认识到了乡村文化之美，极大的推动了乡村文明建设。（讲道理+举例子）

第三，村字号强势出圈的背后还有不少问题。（问题）一个是同质化严重。由于村字号活动热度不减，很多地方也想乘上这波流量东风，于是一窝蜂跟风模仿，导致不同地方的活动十分相似，没有新意，缺乏特色。再加上由于急功近利心态，整体上缺乏科学规划、专业指导，埋下了不少安全隐患。另一个是持续性不足。很多地方初期只是盲目上马，缺乏长远规划。再加上由于资源短缺、场地有限、管理混乱等原因，难以形成长效机制，无法长久变流量为留量，村字号现象容易变为一阵风。（讲道理+举例子）

第四，让村字号成为“国字号”要综合施策。（对策）首先，政府加强引导。政府要出台相关政策，提供资金、场地等支持，加强安全检查，推动村字号活动规范化、安全化发展。其次，注重挖掘特色。结合本地历史文化背景，开展具有民族、文化、区域特色的乡村活动，走出一条差异化的乡村文化品牌建设之路。比如，将村字号活动与乡村旅游结合，设计特色旅游线路，组织游客参与体验。最后，加强人才建设。培养、吸纳优秀人才，特别是返乡创业的年轻人，组建专业人才队伍，不断创新活动形式、提高活动质量，确保村字号能够长久发展下去，为乡村振兴注入澎湃动力。（以上为解决问题）

# 第二部分：二类候选母题

# ◆ 人际关系类母题

# 1. 个人劝说类母题

题目：你负责数据统计工作，但小王统计的数据不符合要求，于是你将他报送的数据驳回，他非常不满。你会怎么与他沟通？请现场模拟。（北京市考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：想要说的生动，就要用身边人身边事的案例去警示群众。

开场白

第一层：肯定他，否定他（开头：凤头）

第二层：讲道理，举例子（中间：猪肚）

◆ 动之以情 +例子

◆ 晓之以理 +例子

- 诱之以利 + 例子

◆ 避之以害 +例子

- 绳之以法 + 例子

第三层：给甜头，请吃饭 (结尾：豹尾)

结束语

横向展开结构：第二层是主要部分，分别是晓之以理、避之以害、诱之以利，横向展开都是讲道理+举例子结构。

## 模拟

【开场白】小王，还在加班呀？是不是刚才驳回的数据，还没有整理好？来，喝杯茶，不着急，下班前提交就行。

【肯定他，否定他】其实，你的数据整理得已经很好了。尤其是，这次数据整理比较繁琐，不仅要与各科室协调对接，要过来基础数据，还要录入、排版，处理好各种细节，要耗费大量时间。你能做到这个样子，真的已经不容易了，工

作基础很好的。说实话，这两天汇总数据时，驳回的不止你一个人，有几个科室的数据问题更大，几乎需要返工，他们更麻烦的。

【晓之以理】这次数据汇总是上级机关下的硬任务，时间紧、任务重、标准高。我们上报的第一批数据，也被打回来不少，反复修改才过关的。咱们单位的领导也反复强调，一定要重视数据质量，不能出现任何差错。前两天，还专门把我叫过去批评了一通，说数据不达标，要提高质量、负起责任。所以，我这两天才连续驳回一些数据，也是为单位整体工作着想，希望你能理解。

【诱之以利，避之以害】你这个数据，不用大修改，主要是格式不对、单位不对，不是什么大问题，花不了多大功夫，工作量不大。但是，数据这东西一点小问题都不能有，哪怕是小差错，也可能导致大问题，影响整体工作效果。我听说，上级机关已经对几个部门进行了通报批评，说他们数据质量不高，存在明显错误。我听到这个消息，冷汗都下来了。我们一定要引以为戒，提高数据质量，否则一旦被通报批评，大家都承受不起的。

【请吃饭，给甜头】来，来，正好我这一会儿有点儿时间，我帮你的忙。你把一部分数据交给我，我们一起往前赶，争取下班前整理好，你好回家陪孩子。

【结束语】不要客气，来，我们一起动手吧！

# 2. 团队沟通类母题

题目：你们开展一项执法任务，之前由老李负责，现在领导让你带队完成任务，但是团队里面都按照之前带队的老李的工作思路来进行工作，导致工作任务未完成，被领导批评，你该怎么和团队沟通，请现场模拟。（2025年江西省公务员面试真题）

## 破题

纵向分层框架：

开场白

第一层：肯定他，否定他（开头：凤头）

第二层：讲道理，举例子（中间：猪肚）

◆ 动之以情 +例子

- 晓之以理 + 例子

- 诱之以利 + 例子

◆ 避之以害 +例子

◆ 绳之以法 +例子

第三层：给甜头，请吃饭 (结尾：豹尾)

结束语

横向展开结构：第二层是主要部分，分别是晓之以理、避之以害、诱之以利、避之以害、绳之以法、助之以方，横向展开都是讲道理+举例子结构。

## 模拟

(开场白) 大家手头的活儿都先停停，咱们开个小会，说说最近的执法工作。

（肯定他、否定他）先向同志们通报下：我刚从领导办公室出来，因为工作推进缓慢，任务没有按照时间节点完成，领导严肃批评了我，要求我们抓紧采取措施，把拖延的工作赶过来，按时按点完成执法任务，否则将严肃处理。前段时间，我们工作上主要延续以往思路，现在看来必须要变一变。我知道，老李以前的思路有值得肯定的地方，也有过多次成功经历，但是现在情况发生了变化，比如，这次违法事实主要发生在线上，嫌疑人更是身处国外。我们必须与时俱进、创新思路，认真思考、研究、谋划，否则一直拖延下去，既无法向组织交代，还辜负了群众的信任。

(讲道理、举例子：动之以情、晓之以理、诱之以利) 我知道部分同志对转换工作思路有畏难情绪，说实话我心里也是七上八下，毕竟以前没有经验，办好了皆大欢喜，办不好就会捅出大篓子。但是，我们都是执法一线骨干，过往一次次攻坚克难，一次次破获大案要案，哪能被困难吓倒。老王，你一直都是执法尖兵，你说我们能不能后退？小张，你是名校毕业、科班出身、一身干劲，你怕不怕？而且，形势对我们还是有利的，前期工作遏制住了事态扩大，这是良好的工作基础。再一个，我还请了外援，专门请教了省里、市里专家，领导刚才还指点了执法思路，这都为我们打开局面提供了支撑。因此，同志们要振奋精神，争取打个漂亮的翻身仗，到时候我向单位请功。

(讲道理、举例子：避之以害、绳之以法、助之以方)下面结合案情特点，谈谈我的打算，不对的地方同志们直接提，咱们集思广益，争取理出新的工作思路。一是责任到人。我梳理出重点工作12项，主要分为资料整理、沟通协调、证据收集、人员谈话等，我的初步想法是，每两个人负责一项，新老搭配、优势互补，各负其责、各尽其职。具体分工，稍后我们再详细讨论。二是节点到天。小张你制作一张作战图，我们也搞个挂图作战。要把工作任务、时间节点、负责人体现出来，所有人一天一碰头，互相通报工作进展，这样大家心里有数，便于统筹人员、摆布工作。三是争取外援，针对违法事实主要在线上的情况，我会向领导申请大数据、网络方面的人员协助；针对犯罪人身在国外的困难，我会请领导协调出入境等部门协助，确保各项工作顺利推进。这里，我表个态，我一定冲锋在前、加班在前，有什么麻烦事、困难事，同志们都可以找我，我绝不推诿。当然，丑话说到前头，规矩定了就要严格执行，不管是谁，如果不能按时完成任务，那么我不会讲情面，该批评批评，该上报上报，绝不能耽误整体工作。

（给甜头，请吃饭）以上是我的想法，欢迎同志们补充。小赵，你点些外卖，我请大家吃饭，每个人再来一杯奶茶，我们边吃边说。

(结束语）今天哪怕熬夜，也得商量个方案出来。明天一早，我就向领导汇报，讲明我们的思路，展示我们的决心。要不然，领导一直盯着，我心理压力很大，哈哈。好，下面开始讨论、依次发言。老王，你经验丰富，先说说吧！

# 3. 心态调节类母题

题目：你工作成绩很突出，却没有得到领导重视，小张比较会说，领导就重视信任他。遇到这种情况，你怎么办？

## 破题

纵向分层框架：不要被题目中的表述带到沟里，尤其是带有主观性的表述，更不能偏听偏信，同学们重点看下第一条。按照“摆平所有人摆平所有事”分层，第一条摆平自己，第二条摆平小张，第三条摆平领导，第四条摆平工作。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，正确看待。（摆平自己）干好工作的前提是调整好心态，不能把自己看的太重，也不能轻视他人。领导重视小张未必是因为他会说，他身上可能还有许多我不曾发现的优点，比如思路清晰、反应迅速等。我的自己的工作成绩也不见得就很突出，也许在领导和同事眼里只是表现平平，我高看自己、放大成绩，导致了心态失衡，这是要抓紧调整的。再一个，干好工作是责任，目的是完成组织任务、解决群众问题，而不是受到领导重视，这样的眼界格局都太窄太小，（以上为分析问题）对此我也会正确看待，不会本末倒置。（以上为解决问题）

第二，学习请教。（摆平小张）每个人身上都有优点，智者见到他人的长处，第一反应就是见贤思齐，这才是进步的阶梯。现在小张受到领导重视，而且表达能力强，正是我取长补短的机会。（以上为分析问题）平常工作时，我会放低姿态，多观察小张的表达方法，找机会向他请教干好工作和处理人际关系的技巧，补齐自己的短板弱项。同时，我还会更加注重学习积累，虚心向除小张外的优秀同事学习请教，积极参加单位组织的各类培训，认真学习政治理论和业务知识，争取个人能力素质上有新提升。（以上为解决问题）

第三，请示汇报。（摆平领导）实事求是地说，我也希望赢得领导信任，承担更重要的工作事项，做出更大的工作业绩。这就需要领导对我有更全面深入的认识。从题目来看，我可能在请示汇报上还有不足，或者是汇报次数少、或者是汇报质量差，这是我要解决的一个问题。（以上为分析问题）今后，我会多向领导请示汇报工作，事前请示思路，事中汇报进度，事后报告结果，让领导掌握工作进度和具体情况，也方便更好地接受指导监督，落实工作要求、确保工作效果。这样领导也会对我的能力特点有一个整体把握，便于他作出更科学全面的判断，对我也有更清晰准确的定位。（以上为解决问题）

第四，踏实工作。（摆平工作）真金不怕火炼，日久更见人心。作为年轻人，我们的目标不是在小事上争长短，而要把重心放在本职工作上。我走这么远的路，选择成为公务员，不是为了跟他人争风吃醋的，而是要真真正正做些事情，为群众解决些问题的。（以上为分析问题）因此，我会保持空杯心态和归零心态，排除外界的干扰杂音，把踏实工作摆在第一位，扎扎实实做好每一天的工作。我相信，只要把工作做好，领导和同事一定能够发现我的闪光点，而我也会真正取得

过硬的工作业绩，不负年轻人的志气。（以上为解决问题）

# 4.新人适应类母题

题目：新人小李工作繁琐复杂，很少出亮点，而另一个同事负责重要工作，成绩瞩目，因此小李很消沉。如果你是小李会怎么办？（安徽省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照人际关系题常用框架，第一条云淡风轻，第三条踏实工作，中间一条解决问题。需要注意的是，本题采用了一种创新性的答法，可称之为“三心答法”，可与心态调节类母题参照学习。

横向分层结构：分析问题+解决问题，分析、解决的时候针对题目进行回应，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

在我看来，工作上的事情是正常的，没什么大不了，至于小李消沉应对则大可不必，他是缺了一颗大心脏。如果我是小李，我会平常心做人、进取心学习、踏实心做事。具体来讲：

第一，以平常心做人。工作生活中，我们都会遇到各种酸甜苦辣，会有喜怒哀乐等种种情绪，这时最关键的是正确看待，保持一颗平常心。同事工作重要、自己工作繁琐复杂，同事工作成绩瞩目、自己工作不温不火，这都是常见的，几乎每个人都会遭遇。（以上为分析问题）对于同事承担重要工作，可能是因为他能力强、经验多、资历老，我作为新人缺乏经验，干些繁琐的一般性工作，恰恰是人岗相适、合理分工，这没什么可抱怨的。对于同事工作成绩瞩目，这是给单位增光添彩，是一件大好事，我不仅不会有负面情绪，反而会与有荣焉、为他高兴。对于工作缺乏亮点，我倒是觉得作为新人，能把工作扎扎实实完成，不出什么差错，已经算是难能可贵，我不仅不会消沉，反而会挺有成就感。毕竟，饭要一口一口吃，路要进一步一步走。因此，面对这种情况，我是不会消沉的，而会用平常心去看待。（以上为解决问题）

第二，以进取心学习。平常心看待差距，并不代表就要躺平接受差距，而是要积极进取地去改变，这其中最要紧的是要保持终生学习的劲头，小步快走、持续提升。（以上为分析问题）一个是向身边同事请教学习。十步之内，必有芳草。身边有个业务能力突出的同事，正是我学习请教的难得机会。我会挑选同事的空闲时间，先真诚祝贺他工作上取得的好成绩，拉进双方的关系。再说说自己遇到的问题，工作干了不少，但就是不出成绩、没有亮点，请他分析下、指点下，提出自己的意见建议。另一个是在实践中总结提升。我会在学习经验的基础上，全面梳理盘点，优化工作流程，分清轻重缓急，十个指头弹钢琴，做事抓住“牛鼻子”，提升工作效率。同时，我会深度思考自己的工作，挖掘自身优势、特色，尝试打造一些工作亮点，提升工作质量。我想，学习实践都不是简单的事情，所以我会保持耐心、保持韧劲，逐步成长为行家里手、精兵强将。（以上为解决问题）

第三，以踏实心做事。对于机关新人来说，脚踏实地、兢兢业业是进步的伙伴，心浮气躁、急功近利是成长的大敌。我一直认为，大道至简，机关工作没有那么多虚头巴脑的东西，最重要的就是八个字：踏踏实实、扎扎实实。（以上为分析问题）踏踏实实就是让干什么干什么。就是服从组织安排，不拈轻怕重、不心怀怨气，珍惜组织给与的任何一个岗位，干好每一天的工作。扎扎实实就是干什么就干好什么。就是干工作高要求、高标准、高目标，精益求精做好每一件事，把当下最关心、最直接、最现实的问题想方设法解决好、办扎实。没有人的人生是一帆风顺的，每个人都可能走弯路，我想今后岗位还是会变化，但是不管是坐冷板凳，还是坐热板凳，不管是做繁琐复杂的工作，还是做至关重要的工作，我都会踏踏实实、扎扎实实，不叫苦、不叫累，干好手中的每一件事，走好脚下的每一步路。（以上为解决问题）

# 5. 工作障碍类母题

题目：领导指派你和某专家进行合作，但是由于你业务能力不强，导致专家不愿意和你合作，你怎么做才能保质保量完成任务？（国考科技部面试真题）

## 破题

纵向分层框架：基本思路是摆平所有人，摆平所有事。人有：你、领导、专家；事有：加强业务能力、保质保量完成任务。这五个主体就是五个层次，按照时间顺序逐个摆平即可。

横向分层结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，正确看待，不闹脾气。（摆平自己）专家不信任我，嫌弃我业务能力不足，确实尴尬难堪。但是，专家也没有坏心，只是想把工作做好，对事不对人，这点要正确看待，不能因此就跟专家闹脾气，影响双方的关系。（以上为分析问题）作为单位的代表，领导安排我配合专家工作，我在一定程度上也代表单位形象，遇到问题不能打退堂鼓，要积极发挥主观能动性，动脑筋、想办法解决。同时，我还要增强信心，全面客观看待自己，不能因为专家的否定，就妄自菲薄，反而要迎难而上，赢得他的信任。（以上为解决问题）

第二，多种措施，赢得专家信任。（摆平专家）一方面，我会拿出积极的工作态度，踏踏实实工作，早来一会儿，晚走一会儿，没有功劳，也有苦劳。虽然业务能力暂时得不到认可，但是我可以打打下手，干些简单的、重复性、敲边鼓的工作，这样也会减少专家的工作量。另一方面，我会告诉专家，我与单位各部门都非常熟悉，沟通起来方便，一些协调沟通的工作可以交给我，不会让他失望。而且，单位现在也缺人，我能来帮忙，也是领导花费大力气协调的，如果我不合适，短时间也找不到其他人。一旦因此影响工作，大家都会受到批评。（以上为解决问题）

第三，多想办法，提高业务能力。（摆平业务能力）业务能力是问题的症结所在，一定要抓紧时间，把这个短板补齐。（以上为分析问题）我会诚恳请教专家，请他指出我业务能力欠缺的地方，并请他指点，我眼前应该看哪些书，学习哪些资料。弄清楚这些情况后，我会利用晚上、周六、周日认真学习，争取得到专家认可，至少让他看到我的态度。我也明白，业务能力提高要打持久战，不能指望临时突击，以后我会把业务能力作为立身之本，日积月累勤学苦练，早日成为行家里手。（以上为解决问题）

第四，无论如何，保质保量完成任务。（摆平任务）我的目标是保质保量完成任务，这是第一要务。（以上为分析问题）如果在我态度很好、百般努力之下，专家依然不愿跟我合作，甚至已经影响到工作，那么我也会坦然面对，把工作摆在第一位，及时向领导汇报这一情况，请求领导的帮助与支持。我会如实汇报工作进度，以及我们面临的困难，主要是专家要求高，我一个人难以完全满足专家的需要。我会请求领导支持，再调派一些熟悉业务工作的同事，由我们共同协助专家，确保保质保量完成工作任务。（以上为解决问题）

# ◆ 应急应变类母题

# 6. 纠纷调解类母题

题目：有两人来到调解中心，其中，张三坚称借给对方钱款，但没有打欠条，也没有公证人在场。李四则表示没有向张三借钱，并发誓借了钱天打雷劈。两人情绪都非常激动。你作为调解人员，如何处理？（四川省考面试题）

## 破题

纵向分层框架：时间顺序，一步一步处理即可。注意，做通工作是重点，可以拆分成两点。具体如何处理，同学们自己把握。

横向分层结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。注意，你是矛盾调解人员，面对的是普通群众，说话要接地气、带泥土，不要太过于规范严正，听着不是那个味道。说话时，注意照顾双方情绪，还要记住晓以利害，好话赖话都要说，这样才能起到作用。

## 模拟

第一，稳定情绪。现在两人都情绪激动，当务之急是让他们平复情绪，防止事态进一步扩大。（以上为分析问题）我会先分开两人，劝两人稍安勿躁，对他们说：都是乡里乡亲，弄得面红耳赤多不好。有理不在声高，有事情说事情，咱们今天一定能辩出个是非曲直。如果谁再大声嚷嚷，说不定就是心里有鬼。接着，我会带着他们一起到调解室处理。（以上为解决问题）

第二，晓以利害。在没有证人的情况下，公说公有理婆说婆有理，是难以分清楚谁对谁错的。我的思路还是从思想工作入手，对双方晓以利害，一旦有突破，这个棘手的纠纷也就解决了。（以上为分析问题）做工作时，我会分开来做，防止双方再吵起来。具体来讲，我会向李四反复强调，现在公安机关手段高明，只要你真的借了钱，纸一定包不住火，到那时不但要还钱，还要进监狱，一定要再回忆回忆，有没有这回事。我会向张三重点说明，李四不惜发毒誓，看着确实委屈，你再想一想，是不是记错了。而且，如果涉嫌诬陷好人，是要被追究刑事责任的。（以上为解决问题）

第三，妥善处理。调解到这里，就要随机应变。（以上为分析问题）如果有人承认自己记错了，不管出于何种原因，毕竟是悬崖勒马，那接下来就要督促其向另一方道歉，争取化干戈为玉帛。我还会对他进行严肃批评教育，警告他以后记得清楚点儿，否则一旦被认定为故意说谎，那我就只能直接送他去派出所。如果双方都坚持己见，那么我也确实是无能为力，只能在稳住双方后，请公安机关介入，查清事实真相。（以上为解决问题）

第四，后续跟进。不管这件事最后怎么处理，双方短期内可能还有发生矛盾纠纷的可能，是我接下来要重点关注的对象。（以上为分析问题）一方面，我要反复叮嘱双方，不管谁是谁非，千万不要私下争执、斗殴，否则可能一巴掌下去，就能打个轻伤，到那时可能既要出数万元医药费，还要打官司、吃牢饭。另一方面，我会与双方的家人联系，与所在的村、社区联系，请他们重点关注双方的情况，有问题及时劝解，或者联系我处理。（以上为解决问题）

# 7. 舆情应对类母题

题目：张教授在微信朋友圈里，用诙谐幽默的语言发布了一条招聘信息，很多人信以为真，来学校人事部报到，才发现是假消息，学校根本就没举办招聘。大家很不乐意，情绪很激动。你是人事部的负责人，该怎么办？（2025年黑龙江省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照时间顺序，把自己代入场景，处理的具体步骤就是答题点。先安抚现场人员情绪，再处理张教授的朋友圈，再应对可能到来的舆情，后引以为戒。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是时间、并列、总分。因为是应急应变，把重点放在解决问题，突出做法措施，适当点一点自己那样做的用意。

## 模拟

第一，安抚情绪。针对到场人员，首先，我会把大家引到会议室，与张教授一起致歉，由当事人把事情的来龙去脉解释清楚，承诺会向学校申请报销往返通勤费。接着，我会让工作人员现场发放《意向登记表》，请到访者现场填写。同时，邀请大家进人才储备群，如果未来有岗位需求，会第一时间在群里推送信息。最后，安排人事部门人员，带领大家对校园和周边进行游览，发放饮用水和小食品，进一步消解大家的怨气，争取冰释前嫌、化敌为友。（以上为解决问题）

第二，掐断源头。作为人事部门负责人，我会督促张教授当机立断采取措施，对这一事件进行补救。（以上为分析问题）第一步，要求张教授，马上删除不实消息朋友圈，发布新的朋友圈进行澄清，彻底掐断传播源。第二步，与张教授一起编辑解释说明的话术，用张教授的微信号进行群发，让亲朋好友明白事情真相，并恳求不要再进行二次传播。第三步，询问到场的应聘者，了解信息来源，与转载该信息的平台联系，要求其删除信息，防止事件持续发酵。（以上为解决问题）

第三，平息舆论。既然有很多人信以为真、来校应聘，这说明谣言已经破圈，引发了一定舆情，必须高度重视、彻底解决。（以上为分析问题）我会做好两项重点工作：一项重点是，联合学校宣传部，在学校官网、公众号发布张教授的澄清声明，让更多人了解到事情真相，用官方平台的公信力让谣言不攻自破。另一项重点是，联系网信办，由领导出面协调，请其用技术手段删除、标记不实招聘信息，斩断谣言传播链条。此外，我会建议学校出面，组建临时舆情处置小组，24小时监测舆情进展，及时干预处理。（以上为解决问题）

第四，善后处理。尽管这是一起个例，但暴露出学校在信息管理上的漏洞，作为人事部门有必要举一反三、以案为鉴。（以上为分析问题）经领导同意后，我们将从三个层面开展工作：一是对张教授批评教育，要求本人写出检讨，取消当年评优评先资格。二是召开警示大会，通报、剖析张教授身上发生的典型案例，用身边人警示身边事，防范类似事件再发。三是制定教职工自媒体规范，加强文明绿色上网专项培训，让广大教职工善用媒体、善管媒体，不断规范自身网络言行。（以上为解决问题）

# 8. 食安争议类母题

题目：学校组织家长参观校食堂后厨，有家长将冷冻肉给说成黑心肉，并上传到网上引起舆情，学校却认为食堂冷冻鲜肉是安全的。作为食品安全主管部门工作人员，领导安排你处理此事，你会怎样解决？（2025年天津市考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照时间顺序处理，先公布回应，再全面调查，最后分两种情况处理到位。这里要依据事实说话，不能默认就是一场误会，那就陷入先入为主的问题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是并列、时间、总分。

## 模拟

第一，发布公告，回应舆情。首先，查看分析主流传播平台舆情走向，掌握网民关注的焦点。重点询问上传视频家长意见，以及其他参观后厨家长，了解他们对此事的真实看法和态度，做到心中有数。接着，根据掌握的基本情况，撰写情况通报，重点讲明主管部门高度重视学校食品安全问题，已经第一时间启动调查，将全程公布调查情况和处理结果，依法依规处理到位。最后，经领导审定后，在官方媒体发布情况通报，并在评论区引导群众耐心等待，在调查结果出来之前不信谣不传谣，更不要随意发布未经证实的信息，以免引发恐慌。（以上为解决问题）

第二，全面调查，得出结论。一方面，到校实地调研。我会到学校食堂实地调研，详细了解事情的来龙去脉，对学生细致摸排，掌握近期是否有学生，在食用学校饭菜后，出现身体不适情况。同时，要求供货商提供完整的资质材料，比如合格证、营业执照、销货清单、发票等。另一方面，启动三方检测。我会督促学校封存冻肉样品，邀请专业第三方机构进行检测。组织媒体、家长、学生、教育部门人员，共同参与见证取样、检测过程，全程录音录像，确保阳光透明。调查过程中，我会注意收集各类文字、图片、视频素材，以备接下来使用。（以上为解决问题）

第三，没有问题，及时澄清。如果经过全面调查，确认此次事件是一场误会，那么我会在经领导同意后，立即召开新闻发布会予以澄清。（以上为分析问题）重点突出两个关键：一个关键是用事实澄清误会。发布会现场，重点展示采购冷冻肉的有关票据，学生、家长采访视频，第三方机构检测结果，彻底打消公众疑虑。发布会结束后，公示调查处理结果，并请上传视频的家长删除视频，录制情况说明视频，彻底平息舆情。另一个关键是用机制守护安全。既然冷冻肉容易被误认为黑心肉，那么我会建议学校以后一律使用鲜肉，或者征得家长同意后使用冷冻肉。同时，建立全流程监督机制，定期抽取家长、学生、媒体、食安部门、教育部门代表，对原材料采购、制作过程、膳食搭配等进行监督检查，形成食品安全管理闭环。（以上为解决问题）

第四，存在问题，严肃处理。如果确实存在黑心肉，或者冷冻肉同样存在质量问题，那么我会在全面取证后，提交单位研究处理。（以上为分析问题）就我本人，建议对涉事学校的校领导、后勤部门负责人、采购人员和做饭厨师严肃处理，绝不能轻轻放过、姑息纵容。处理到位后，补偿受到影响的学生家庭，实事求是公布调查、处理结果，绝不能藏着掖着，更不能回避失声，那会造成更为严重的舆情事件，是极度不负责任的。同时，举一反三、全面整改，由单位牵头制定学校食堂管理标准，比如每天公开食材进货清单、食堂后厨全程录音录像、成立家长监督小组等，彻底堵塞食品安全漏洞，守护好学校这一方净土。（以上为解决问题)

# 9. 工作冲突类母题

题目：小王是一名新晋的公务员，最近起草了一份文件，请单位的两位同事帮忙提出修改意见，但是两人却因为一句话和几个标点争得面红耳赤，引起许多人驻足围观，此时你认为小王应该做些什么？（河南省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：按照时间顺序，摆平所有人、摆平所有事，第一条摆平围观群众，第二条摆平争执同事，第三条摆平工作任务，第四条摆平自己。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是并列、时间、总分。其中第一、三、四条是并列结构、第二条是时间结构。

## 模拟

第一，劝散围观人群。（摆平围观群众）许多人驻足围观，影响正常的办公秩序，也会给争执的同事带来不良影响。（以上为分析问题）所以，我会第一时间隔离围观人群。如果是单独办公室，我会主动走出去，语气轻松地解释一下，两位同事正在激烈讨论问题，不好意思打扰到大家，说完再将办公室门轻轻关上。如果是集体办公室，我会说还有更多细节问题想要请教，不是三两句能说清楚的，建议一起到附近会议室坐下来说，这样同样可以与围观人群隔离开，为接下来的劝说提供有利环境。（以上为解决问题）

第二，巧妙化解争执。（摆平争执同事）将两位同事与围观人群隔离开后，我会委婉地劝说提醒、化解尴尬。（以上为分析问题）首先，表示感谢，毕竟两位同事之所以发生争吵，根本上是为了帮我修改文件，我会说你们虽然意见不同，但却各有道理，都让我获益匪浅。接着，岔开话题，我会说对于现在意见不一的问题，我回头再确认，现在有几个业务问题想要分别请教下。我会快速从文件中，找两三个简单问题，最好是分别与二人业务相关，一对一向他们询问意见，三两句说清楚，表示自己会慎重考虑吸取。最后，分开两人。做完这些后，我会告别离开，走之前以其他工作需要为由，喊走情绪更加激动的同事，把两人彻底分开，防止我走之后再出现新的乱子。（以上为解决问题）

第三，修改完成任务。（摆平工作任务）虽然有个同事争吵的小插曲，文件还是要高质量完成。（以上为分析问题）一方面，立足自身再修改。参考单位以前的类似文件，认真学习遣词造句、标点使用、格式结构等关键点，借鉴两位争吵同事的修改建议，对细节内容反复推敲、认真思考，做到用词规范，细节严密。另一方面，改无可改再请教。我会向单位里文稿经验丰富的前辈，比如单位的笔杆子、办公室主任等虚心请教，认真听取意见，并加以改正优化。同时，在不违反保密纪律的前提下，我还会借助人工智能软件，比如DeepSeek等，进行错别字检查、标点符号修正、个别词句润色等，避免因为疏忽带来的错误。完成这些工作以后，我会将文件呈送领导审阅，并按照指示要求进一步修改完善，直到圆满完成文件起草任务。（以上为解决问题）

第四，优化工作方法。（摆平自己）俗话说，别人感冒自己吃药，这次事情对我这个新人也是个提醒，我在以后工作中会引以为戒。（以上为分析问题）一个是，求助同事讲技巧。我会吸取本次教训，了解各位同事的优势特长和性格特点，求助时注意方式方法，比如，分别私下求助、书面征求相关人员意见，这样就可以避免题中的意气之争，从而提升效率、避免自找麻烦。另一个是，练好写作基本功。材料写作是公务员的必备技能之一，我会持续积累政治理论，掌握各类公文撰写方法，在日常写作中提高文字功底，相信通过以上方法，有朝一日我也会成为文件写作的佼佼者，从而更好地胜任自己的工作。（以上为解决问题）

# 10.节庆冲突类母题

题目：某地举办丰收节，群众进入现场时秩序混乱，现场有人践踏庄稼与本地农民起了冲突，免费品尝食物的地方秩序混乱。你是活动组织人，会怎么处理？(2025年宁夏区公务员面试真题)

## 破题

纵向分层框架：题目的层次是天然的，三个问题作为三个答题点，最后整体说一条即可。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。因为是应急应变，把重点放在解决问题，突出做法措施，适当加以分析。

## 模拟

第一，解决现场群众冲突问题。丰收节活动现场，出现踩踏农民庄稼问题，十分容易引起舆情，再加上冲突发生，可能导致推揉、斗殴等事件。（以上为分析问题）首先，我会第一时间带领保安进入中心位置，将冲突双方隔离开，代表组织方和参观人员，向本地农民真诚道歉，承认我们的管理工作存在疏忽，表示造成的损失会在调查后照价赔偿，让他们情绪冷静下来，等待丰收节结束后处理。接着，我会安排人员，临时在庄稼地四周布置隔离带。同时，安排工作人员紧盯现场，引导群众有序参观，防止破坏隔离栏、踩踏庄稼。最后，丰收节结束后，向领导全面报告，并从活动经费中，申请部分资金，用于赔偿群众损失。（以上为解决问题）

第二，解决入场秩序混乱问题。对于这一问题要找准病灶、精准施策，否则极有可能越指挥越混乱。（以上为分析问题）如果是入场安排不周，那就启用备用入口或者临时加开入口，采用隔离带、标识物等，划出排队区域，引导群众排队入场。要是出现入口完全堵塞的极端情况，我会当机立断暂停进入，并采取限流措施，避免发生踩踏事故。如果是引导人员不足，我会紧急召集后勤、志愿者、其他机动人员补充进来，简单说明工作要求，安排在入口关键位置，利用提示牌、小喇叭、现场喊话等方式，尽快恢复入口秩序。如果是群众不听指挥，利用扩音器提醒遵守秩序，对拒不遵守规矩的参观人员，进行一对一劝阻，确保群众服从指挥。（以上为解决问题）

第三，解决食品品尝混乱问题。一个关键是分流观众。安排专人在品尝区域宣讲，丰收节现场有多个热闹、特色区域，有的在进行精彩非遗节目表演，有的可以参与互动赢取奖品，有的可以体验有趣活动，那些区域参观人员不多，更容易拿到奖品、亲身体验，引导群众主动离开食品品尝区域。另一个关键是严格秩序。先排队、后领取，根据先来后到领取免费食物，对出现的插队、争抢等不文明行为，进行批评教育。此外，迅速核实品尝点剩余物资量，根据活动安排适当补充食物，并提前说明食物数量或者截止时间，让现场群众有个预判，防止后续聚拢太多人员。（以上为解决问题）

第四，及时发现解决其他问题。一个重点是加强巡场，主动发现问题。我会严格执行应急方案，带领部分工作人员，结合活动现场实际，对安全隐患区域，比如用电区域、明火区域、人流集中区域等，进行多频次、多人次巡察，并在临时微信群中通报情况、信息互通，确保任何地方有问题，都能立即发现。另一个重点是快速响应，及时解决问题。所谓百密一疏，一场活动不出一点问题只是理想化状态。一旦发现问题，我会迅速组织人员，根据现场情况灵活应变，做到快速响应、妥善处理，把影响降到最小，最大限度保障活动顺利开展。（以上为解决问题）

# ◆ 组织管理类母题

# 11.线上活动类母题

题目：为了更具有针对性开展惠民活动，你所在社区开展了一次普查活动，一些居民反映现在自己的闲置物品增多。社区拟开展一次线上闲置物品互借活动，你作为负责人，将如何组织开展？（北京市面试真题）

## 破题

纵向分层框架：凡是涉及到线上活动类的题目，一定要注意要务实、少花钱，不能随便开发小程序、APP，要用好现有资源，采取简单方式。具体到本题，就是回归生活和工作，从目的、时间、地点、对象、内容、方式、保障和效果等要素中提炼观点，从中挑出你经常说的答题点，跟题目要素惠民、线上、闲置、互借等结合起来即可。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，谋划方案，简单不复杂。互借活动做起来不复杂，但是想要做好却并不容易，一定要谋定而后动，避免走弯路、兜圈子。（以上为分析问题）一方面，深入征求意见。我会安排专人进门入户，与社区群众深入交流，征求大家的意见建议，确保活动贴近群众需求。另一方面，广泛借鉴经验。闲置物品互借不是什么新鲜事，外地有成型经验。我们会先从网络上查询，找到外地类似活动的宣传报道，从中总结可借鉴的经验。如果有必要，我们会选择距离较近、效果较好的地方，专门现场看一看，有个感性的认识。在综合各方意见和经验基础上，我们会精心谋划，本着简单易行、便民惠民这个原则，拿出物品互借活动在我们社区的落地方案。（以上为解决问题）

第二，借助软件，帮忙不添乱。既然是线上互借活动，那么软件支撑就是至关重要的。（以上为分析问题）前期，采用简单的形式试试水。我们会使用共享文档，比如腾讯文档、石墨文档等，建立物品互借表格，设置需要填写的信息类别，分享到微信群里。群众看到后，可以根据自身情况，添加自己的闲置物品，如有必要还可以拍照上传。其他社区居民查询文档，发现想要借用的物品，直接联系物品所有人借用。后期，开发专业的互借小程序。随着参与互借的群众越来越多，我们会根据情况变化，请专业公司开发互借小程序，让物品互借更加便利、快捷、安全。这里有个关键，就是隐私保护问题。我们会建议大家使用 qq、微信等作为联系方式，约定到小区广场见面借用，不留个人地址等敏感信息，防止留下隐患。（以上为解决问题）

第三，设置场所，代借不麻烦。我的想法是，虽然是线上物品互借活动，但为了减少风险、方便群众，最好是把线上线下结合起来，由社区提供专门场所，作为物品互借中转站。（以上为分析问题）从形式上来说，我们会在互借互助开展一段时间，条件成熟以后，选择规模较大的小区，专门设置一个房间作为互借空间，并安排社区工作人员负责管理。互借空间类似于快递驿站，门头上写明：某某社区闲置物品互借空间，里面摆放一定数量的货架，建立物品台账以供查询。从效果上来说，有了互借空间，群众就可以直接把物品存放在这里，减少与借用人见面的麻烦。同时，借用人随时都可以到互借空间取走物品，提高互借成功率。这样社区利用一张表加一间屋，线上线下协同发力，有效发挥了牵线搭桥作用，真正把活动做到了群众心里。（以上为解决问题）

第四，打造品牌，惠民不下线。如果互借活动搞得有声有色，那么我们会进一步完善，争取打造成社区惠民品牌。（以上为分析问题）一个是建立积分制度，激发群众积极性。如果群众提供物品，那么就会产生一定积分，如果物品被其他人借用，还会再次产生积分。积分领先的群众，可以优先借用他人物品，社区还会为其颁发“乐于助人好居民”证书，引领调动更多居民参与进来，为互借活动长期开展打好基础。另一个是成立志愿队伍，确保服务长期性。不论是线上小程序维护，还是互借空间管理，都是需要人手的。为了活动长期可持续，我们会成立互借志愿服务队，具体负责互借活动开展，社区主要起个指导作用。这样群众在惠民活动中唱主角，活动才能长长久久，群众才能持续受益，成为社区惠民服务的一张靓丽名片。（以上为解决问题）

# 12.人才培训类母题

题目：你们村现在要组织农村合作社，有三点工作比较重要：1.提升专业服务能力；2.培训骨干人才；3.规范经营。请从中选择一个你认为最重要的工作，说明理由，并谈谈如何落实？（宁夏省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：两问两答，第一问简要，第二问详细。注意分清轻重，调配好答题时间。我因为是讲题，还是说得有些多，同学们答题时，还可以进一步压缩。

横向展开结构：第一问就是对理由简单解释，有几句即可，关键是点出来理由，不用展开太多。第二问仍然是分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是并列、时间、总分。从整体答题效果上考虑，这里不用太过详细，结构可以简化，否则一二问加在一起会显得臃肿，挤压其他题目答题时间。

## 模拟

培训骨干人员最重要，理由主要有以下三点：

第一，培训骨干人才是基础性工作。没有本哪有末？没有根哪有叶？人是服务和经营的根本。没有人，专业服务、规范经营都无从谈起。所以，培训骨干人才是最重要的工作。

第二，培训骨干人才放在最前边更符合实际情况。心急吃不了热豆腐，做事情要分清先后。不会走就直接跑，是要摔跟头的。实事求是的态度是：先通过培训学会基础性的服务和经营，再说专业服务、规范经营，逐步深入、循序渐进，不要想着一口吃个胖子。所以，培训骨干人才是第一步，也是最重要的。

第三，培训骨干人才一举三得。得其大者，可以兼其小。培训骨干人才的内涵十分丰富，服务能力、规范经营等都可以作为培训内容，这样就起到了兼顾的作用，还节约了成本、提高了效率。从这点来看，培训骨干人才也是最重要的。培训骨干人才，要结合我们村的实际展开，具体在落实上大致分为四步：

第一步，设计科学有效的培训课程。一方面，借鉴成熟经验，了解网络、周边农村合作社的培训课程，请教这方面的能人、专家和政府部门工作人员，广泛收集课程资料和建议，做到有备无患、心中有数。另一方面，结合基层情况，深入分析我们村农村合作社的目标、定位、短板，立足急用、好用、管用的要求，明确课程设计方向和重点。在综合两方信息的基础上，研究确定培训课程大纲。(以上为解决问题)

第二步，选定主动可靠的培训对象。首先，在村里广为宣传，讲明成立农村合作社的背景，以及准备开展培训的原因和安排，动员群众踊跃报名。接着，对报名群众进行初筛，主要选择人品好、能吃苦、积极主动的青年作为备选对象。最后，由村干部、合作社发起者等开展一对一谈话，了解青年的意愿、想法、能力等情况，根据表现确定培训对象。（以上为解决问题）

第三步，邀请合适专业的培训讲师。培训效果好不好，培训老师占一半。这次针对的是农村青年，对培训形式、讲课语言等都有特殊要求，邀请培训讲师更要慎之又慎。我们会通过电话、上门、申请等方式，邀请熟悉农村工作的专家、经验丰富的管理者、业务出色的骨干精英参与授课，把他们搭配好，组成一个讲师团，各展所长、凝聚力，实现更好的培训效果。（以上为解决问题）

第四步，开展理论实操并重的培训。培训能否取得效果，关键是要把理论和实操结合好。我们会按照四六比例安排 $40\%$ 的理论 $+60\%$ 的实操，这样既有理论高度，还接了地气，多样化、全方位满足群众需要。理论方面，讲师个人结合经历、专长，以案例教学形式分享经验、教训。实操方面，组织参观周边有影响力、代表性的农村合作社，老师现场讲解、学员现场实操，最大限度提升培训效果。（以上为解决问题）

# 13.开设机构类母题

题目：你作为市场监管局的工作人员，领导让你在辖区组建一个企业联络站点，你该怎么做？（贵州省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：要注意，企业联络点是个实实在在的实体，他就类似于你家开超市。回归生活和工作，按照时间顺序分层。基本上就是：明确职能、选定位置、施工建设、配备人员、健全制度、挂牌运行、宣传推广等。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点为三种结构，分别是时间、并列、总分。

## 模拟

第一，定位护航，细化职能。领导只是笼统提出要求，我必须要理清联络站的职能定位，否则工作就干不到点子上，实现不了领导意图。（以上为分析问题）我会先认真学习国家、省市文件精神和领导要求，再深入辖区企业调研需求，接着学习借鉴外地成熟经验做法，最后梳理总结相关资料，理出企业联络站点建设思路。我的打算是，围绕护航企业发展这一定位，建设“护航”企业联络站。同时结合市场监管部门职能，将联络站点职能细化为十项具体职责，重点突出靠前服务和全程监管，确保联络站成为市场监管部门的服务站和前哨点。（以上为解决问题）

第二，选定位置，建设站点。我的想法是，企业联络站不能建在机关大院，而是要建到企业身边，实现服务零距离、全天候（以上为分析问题）。一方面，选定合适位置。我会在尊重企业意愿基础上，选择三到五个规模较大、影响力较强、重点监管的企业作为备选，由领导选定建站位置。这里要注意，企业最好有临街位置的房间，方便对外服务。另一方面，因地制宜建设。根据领导决策，我会选择大小适中、位置显眼的房间，适当装修改造，满足接待、会谈等基本功能，作为企业联络站办公地点。我们不会白占企业房间，会依据市场价支付租赁费用，不给企业增添负担。（以上为解决问题）

第三，配备人员，健全制度。既然是联络站，那么就免不了要配备人员，这也是联络站能否发挥作用的关键。（以上为分析问题）经领导同意后，我会安排两类人员负责联络站日常工作，一类是市场监管部门的兼职人员。单位会建立排班制度，值班人员轮流到站办公。另一类是企业人员。由辖区企业选派人员，定期到站协作开展工作。人员到位后，我会组织开展业务培训，确保有能力有热情做好联络站工作。同时，根据职能设计，我会与驻站人员共同协商，制定来访接待、问题办理、情况反馈等务实管用的制度，并进行制度上墙、严格执行。（以上为解决问题）

第四，挂牌运行，宣传推广。到这一步就是万事俱备，只欠东风。（以上为分析问题）我接下来的工作有两个关键：一个关键是运行优化。我会邀请领导现场致辞，重点介绍联络站基本情况、主要职能、工作目标，并揭牌启动运行。运行中发现问题，我会与驻站同事、企业代表等共同研究，及时完善调整，确保联络站运行顺畅平稳。另一关键是宣传推广。我会邀请新闻媒体，对企业联络站进行宣传推广，引导辖区企业到联络站了解政策、反映问题、办理业务等，让联络站点护航辖区企业发展，让这一民心实事成为市场监管部门的一张靓丽名片。（以上为解决问题）

# 14.专项整治类母题

题目：《关于进一步规范建筑施工企业用工年龄管理的通知》中要求：禁止以任何形式招录或使用60周岁以上男性、50周岁以上女性人员，进入施工现场从事建筑施工作业，但是仍有违规情况。主管部门要组织全区专项整治，如果交给你负责，你如何组织？(江苏省考面试真题)

## 破题

纵向分层框架：基本就是按照机关开展工作的流程，采用时间顺序分层破题。

横向展开结构：分析问题+解决问题，每个答题点都是两个支撑点，并用了反义词组的形式进行拆解。

## 模拟

第一，成立专班、制定方案。这是项涉及全区的工作，开始前要精心谋划、整体部署，确保整治有序开展。（以上为分析问题）具体来讲，要把握好两个关键：一个关键是成立工作专班。整治涉及全区方方面面，沟通、协调、安排、督导等等，一个人是忙不过来的。我会在请示领导同意后，抽调综合、宣传、督查等部门工作人员，共同组成工作专班。另一个关键是起草整治方案。方案就是施工图，重点包括时间安排、责任分工、问责措施、组织保障等等，专班会共同研究制定，确保安排妥当周全。（一般我不主张制定方案，但是这道题特殊。不过，方案千万不要事无巨细都交代，要不然后面没啥可说了。）（以上为解决问题）

第二，前期自查，后期检查。整治主要以自查+检查的形式开展，大体上分为前后两个阶段：前期是下发通知，全区自查。（以上为分析问题）我们会召开全区专项整治动员大会，各乡镇、办事处参会，会上下发整治通知，并请领导强调安排，督促各单位负起责任，抓紧通知到各施工项目，按照方案全面自查，有问题及时纠正到位。后期是同步检查，传递压力。只靠自查难免流于形式，我们会在自查结束后，立即启动督导检查，专班分成两到三个督导组，到项目工地明察暗访，传递压力、压实责任。一旦检查中发现违规问题，将会依规严肃处理。（以上为解决问题）

第三，正面宣传，反面曝光。整治目的不是处罚，而是要规范建筑企业用工，保障人民群众切身利益。（以上为分析问题）我们会把正面宣传和反面曝光结合起来，推动规范用工理念深入人心。在正面宣传方面，主要是用好官方网站、微博抖音、报纸广播等媒体，讲解规范用工的重要意义、违规用工的重大风险、开展整治的安排部署等，引导企业、群众正确认识、主动配合。在反面曝光方面，主要是筛选查处的典型案例，将违规的情节、处理的结果通报曝光，向社会传递严查不规范用工的强烈信号，为专项整治顺利推进创造良好舆论环境。（以上为解决问题）

第四，堵疏结合，确保效果。每个人都承受着巨大的生活压力，五六十岁的老人如果能找到好工作，绝不会到建筑工地干重活。我们开展整治不是与他们为难，而是要保护他们的安全，所以必须做好人员分流，绝对不能一整了之，防止出现次生灾害。（以上为分析问题）我们专班会兵分两路，一路是登记好清退人员信息，并在媒体开通求助绿色通道，建立大龄求职困难人员台账。另一路是解决好他们的就业问题。我们会与人社、就业、保障等部门联合作战，动员辖区内用人单位和企业，尽全力提供合适的工作岗位，解决他们的燃眉之急。（以上为解决问题)

# 15.调研组织类母题

题目：单位计划组织党员干部开展体验式调研活动，比如做一次网约车司机、送一次外卖、走一次群众办事流程等。如果领导安排你组织此次活动，你准备怎么做？(广西区考面试真题)

## 破题

纵向分层框架：本质上本题组织的是活动，只不过活动是以调研为主的，有调研题的成分，但又不能完全算一道调研题，是活动组织类和调查研究类的结合。具体就是，回归到工作和生活中，想想你会怎么做，找到最关键的点作为纵向分层的点即可。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点为三种结构，分别是时间、并列、总分。

## 模拟

第一，细化形式，制定整体方案。（主题）目前，体验式调研只有个大概思路，具体怎么开展，采取哪种形式，必须要提前计划好。（以上为分析问题）首先，我会学习上级有关要求，确保方向不偏。接着，我会专门请示领导，准确把握领导意图，确保落实精准。然后，我会学习借鉴外地经验，广泛征求干部意见，确保赢得支持。最后，我会聚焦群众需求，确定形式为体验式调研“十个一”活动，就是确定10种调研方式，由机关干部根据自身情况选择参与。比如，送一次外卖、打一天零工、出一天小摊，等等。同时，我会据此制定详细方案，明确活动的目的意义、组织领导、方法形式、时间安排、保障措施等，确保开展有序。(以上为解决问题)

第二，宣传动员，按组全员参与。（对象）这次活动参与人多、方式创新，一定要抓住关键、精心安排，确保不出差错。（以上为分析问题）具体来说，我会把握三个关键：第一个关键是全面动员。我会请领导主持召开体验式调研动员会议，由领导亲自讲解活动的重要性、必要性，动员机关干部全员参与、不漏一人。第二个关键是统筹安排。我会下发活动通知，让党员干部填报意向征集表，确定每个人的体验项目。过程中我会做好统筹，防止人员报名扎堆，出现冷热不均问题。第三个关键是按组参与。我会经领导同意后，按照调研项目类别，成立十个体验调研小组，明确组长、联络员，负责组织推动调研工作。（以上为解决问题)

第三，实际体验，收集群众问题。（方式）调研目的是发现问题、解决问题，能否起到效果，这一步是重中之重。（以上为分析问题）一方面，坚持问题导向。各组根据体验种类不同，因地制宜设计调研方式、做好人员分工，深入到群众中、第一线，重点了解行业情况、服务质量、民生痛点，特别是注意收集群众的实际困难和问题，把实情和意见带回来。比如，送一天外卖中，既要自己体会感受外卖员工作情况，还要与其他外卖员多交流、多沟通，深入了解外卖员群体的问题。另一方面，严格质量标准。我会加强统筹协调，提供保障支持，同时开展督促检查，确保调研落到实处，杜绝形式主义。（以上为解决问题）

第四，分享交流，加强成果运用。（效果）俗话说隔行如隔山，我们是分组调研，为了成果共享、共同提高，（以上为分析问题）我会建议组织开展分享交流会。每个小组推荐一到两名同志，现场分享调研所见所闻、所思所想，结合调研谈体会，联系工作表决心，进一步增强做好日常工作的动力。特别是，重点分享调研发现的代表性问题，提出针对性解决建议，进一步调动为民解忧、为民服务的热情。同时，我们会把成果应用摆在重要位置，以小组为单位梳理总结，上报调研报告，重点反映行业情况、问题和建议。我会提交局领导审阅，并以合适方式反馈到业务主管部门，推动问题解决到位。（以上为解决问题）

# 16.特色调研类母题

题目：你陪同领导到某地调研，不发通知、不开座谈会、不看汇报材料，如何才能保证调研的有效性？（安徽省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：回到生活和工作中，直接想你会怎么做，然后包装成一种调研方式。比如，我想到调研群众，就包装成“到群众中去”；想到实地调研，就包装成“到项目现场去、到一两个点上去”；想到网络问卷调查，就包装成“到线上去”。本题本质上就是按照调研方式分层。

横向展开结构：分析问题+解决问题，解决问题需要两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

调研前，我会先通过查阅资料等方式，掌握所调研地区的基本情况，在此基础上选准调研切入点，安排好调研行程，否则就会两眼一摸黑，陷入盲目调研的情况。调研中，为确保调研有效性，我会建议领导采取以下方法开展调研：

第一，到群众中去听民声。群众对政策落实、工作效果最有感知，他们最有发言权。（以上为分析问题）所以我会建议领导直接到基层一线，到群众家中倾听意见诉求。比如，如果是开展精准扶贫方面的调研，那么就到贫困户家中，看看他们吃得如何、住得如何、工作得如何，对政策有什么牢骚、有什么怨气、有什么建议。把群众的意见收集到位，问题就会找准，情况也能摸清，调研就会具有针对性，有效性也会得到保障。（以上为解决问题）

第二，到现场中去察实情。很多政策落地都是项目带动的，有些项目投资规模大，带动作用强，但是群众是否真正得到了实惠，真正有了获得感，还是要到现场调研。（以上为分析问题）我会建议领导，到一些重大项目的施工现场，看一看工作进度、工程质量；再去看一些已经建成的项目，看一看有没有发挥效果，维护管理怎么样，群众评价怎么样。掌握这些信息，就可以整体评估项目建设效果，提升调研的有效性。（以上为解决问题）

第三，到蹲点中去挖真相。现在一般调研的时间都比较短，调研的地点又太多，都是一天半天调研多个地点，简单听听汇报，蜻蜓点水看一看，走马观花转一转，难以深入掌握情况。（以上为分析问题）所以，我会选择一两个有代表性的点，建议领导进行蹲点调研，利用几天时间把情况吃透，实现解剖麻雀的效果。或者我负责蹲点，领导与我保持联系，我们相互配合，既能达到调研效果，还能兼顾领导工作。这样一来，调研就会深入许多，不会浮在面上，调研的有效性当然也会更高。（以上为解决问题）

第四，到数据中去看情况。以前我们大多采用人工方式调研，但是现在已经进入信息化时代，我们也要为调研插上科技的翅膀。我会建议在做好线下调研的同时，使用信息化手段，同步开展线上调研。（以上为分析问题）我们会制作网络问卷，围绕调研目的、内容设置问题，通过答题有奖、做问卷送红包等方式，调动广大群众参与的积极性，更加广泛地收集信息。比如，开展环保方面的调研，如果逐门逐户走访，耗费的精力太大，也难以进行整体评价。但是借助微信、抖音等平台，就能快速收集到群众的真实意见，补上线下调研样本小、代表性不强的短板，进一步提升调研的有效性。（以上为解决问题）

调研后，我会建议领导简要听一听当地的整体汇报，与我们调研掌握的情况做个结合，否则调研就会从一个极端走入另一个极端。相信经过对照结合，调研的有效性会更近一步。

# ◆ 综合分析类母题

# 17.政策评价类母题

题目：政府实施“未呼先应、有呼必应、一呼百应”的“三呼三应”工作机制。对此，你有什么看法？(河北省考面试真题)

## 破题

纵向分层框架：按照社会现象九宫格分层，第一条是评价，第二条是问题，第三条是态度（否定），第四条是态度（肯定）。整体上“一波三折”，先肯定（前两条），再否定（第三条），后肯定（第四条），风格上具有强烈的个人情感色彩。当然可以合并两条，再新增一条对策，讲讲落实“三呼三应”政策的优化做法。这是一种创新答法，同学们可以参考。

横向展开结构：评价、问题、态度都是讲道理+举例子+扣题。

## 模拟

第一，出台这项政策是满足人民群众对美好生活向往的需要，体现了为政者与时俱进的担当（评价）走得再远也不能忘了为什么出发。当前，我国已经进入新时代，进入了民族复兴的历史进程，人民群众对美好生活的向往越来越强烈。如何满足群众期待，成为摆在各级政府面前的一个时代课题。这其中最为关键的就是民有所呼、我有所应。当地政府主动推出“三呼三应”工作机制，就是在回答时代课题。（讲道理+举例子）这种敢为、敢闯、敢干、敢首创的精神，是中国发展的活力所在、底气所在，体现了一种为政者与时俱进的担当，是值得充分肯定的，这是一个大前提。（扣题）

第二，这一政策是坚持问题导向的结果，具有强烈的现实针对性。（问题）问题是时代的声音，政策是政府的答卷。近年来，虽然政府服务能力和水平不断提升，但是有呼难应、有呼慢应、甚至有呼不应的问题仍然存在，这极大损害了政府的形象，伤害了群众对政府的信任。比如，让群众低人一等的信访窗口、办事窗口，办事群众必须蹲下来、趴下来才能办理业务，即便媒体多次报道、群众多次投诉，还是在各地反复出现，这就是有呼难应。（讲道理+举例子）正是看到了这样的问题，地方政府出台了相应的政策，是坚持问题导向的结果。（扣题）

第三，实事求是地说，政策可能有些过于理想化。（态度）我的内心特别希望政策能够落实到底，但是仔细思考就会发现，这在实际工作中是很难做到的。比如，未呼先应是指工作具有极强的预见性、前瞻性，在群众呼声发出之前，就能敏锐洞察到，提前予以回应，这就已经很难做到。一呼百应是指群众一个诉求，政府就举一反三、闻一知十，多维度、全方面予以回应，既解决当下问题，又解决长远问题，还解决根子问题。这更是需要极高的治理体系、治理能力，也需要海量的行政资源。在现阶段，我个人感觉是不现实的。（讲道理+举例子）因此我有一个担忧，政策一旦难以为继，那么不但起不到正向效果，反而会损害政府公信力，这是值得高度警惕的。（扣题）

第四，即便有担忧，我依然对政策执行效果抱有热烈期待。（态度）惟其艰难方显勇毅，惟其笃行方显珍贵。事情难做，还是要做；目标高远，还是要追。这世界上不存在完美的政策，政府部门只要做事，就可能会犯错。只有啥都不做，搞躺平、佛系，才有可能不出错，而这又是极其不负责任的。（讲道理+举例子）所以，我即便知道政策执行一定艰难，但我依然愿意相信，相信政策执行中一定能更好满足当地群众诉求，解决许多群众的操心事揪心事烦心事。改革发展的每个小步都是弥足珍贵的，中国式现代化正是在这样的积小胜为大胜中，由蓝图变成实景。而我们，对此不要奢求完美，更不要过于苛责。（扣题）

# 18.宏观政策类母题

题目：领导人说：发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。请谈谈你对新质生产力的理解。

## 破题

纵向分层框架：按照社会现象九宫格破题，具体就是从“背景、评价、内涵、态度、影响、原因、问题、对策、自己”九个方向提炼观点。

横向展开结构：对内涵、背景、问题直接使用“拆字法、反义词组法”拆解，降低表达难度。具体展开仍然是讲道理+举例子。对策是分析问题+解决问题，解决问题两个以上支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，新质生产力内涵丰富，我认为主要体现在三方面。（内涵）去年9月，总书记在黑龙江省考察时首次提到“新质生产力”。我认为理解新质生产力，可以采用拆词的方法，重点抓住新、质、生产力三个关键。新就是创新，这是核心要素，不仅包括技术创新，还包括管理、制度、模式等的创新，从而为生产力发展注入澎湃动力。质就是质变，犹如火出现在原始社会、铁器出现在封建社会、蒸汽机开启了工业革命、各种电器发明引领人类进入电气时代，新质生产力要求的，不是局部优化与简单迭代，而是由革命性突破、颠覆性创新，带来翻天覆地的变化。生产力始终是根本，说到底新质生产力还是生产力，不过是当代先进生产力，既然是生产力那么归根到底，就是要通过发展生产，用来满足人民群众对美好生活的向往，这是永远不能忘记的目标。（讲道理+举例子）

第二，发展新质生产力是应对国际严峻挑战，打赢核心科技攻坚战的迫切要求。（背景、原因）核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。当今世界，国际形势日趋复杂，正在陷入冷战之后最为剧烈的冲突，以美国为首的西方，正在对我们发起科技战，妄图依靠封堵打压，彻底打掉我们尖端、核心科技发展的可能。此外，贸易、文化等领域，同样形势严峻、不容乐观。受此影响，国内发展持续承压，经济面临巨大压力，低端产业链正在向东南亚转移，高端产业既要面临西方国家的竞争，还要面临卡脖子、技术霸凌等问题。可以说，我们面临的挑战是惊涛骇浪，但是中国人是不会服输低头的，中华民族是不怕威胁的。越是这个时候，我们越要回归到最根本的生产力上，依靠生产力的跨越式发展，推动高端制造业、数字经济、人工智能等快速发展，实现新旧动能转换，推动中国制造向中国智造转换，杀出一条血路，杀出一个黎明。（讲道理+举例子）

第三，我国新质生产力发展取得明显成效，但还存在不少短板弱项。（成效、问题）整体上来看，经过几十年的发展，我们的创新能力不断提升、硕果累累。从成绩来说，919大飞机实现商飞，国产大型邮轮完成试航，神舟家族太空接力，“奋斗者”号极限深潜，国产新手机一机难求，新能源汽车、锂电池、光伏产品、工业母机给中国制造增添了新亮色，中国正在坚定不移朝着人类科技高峰攀登冲刺，这些都为新质生产力的大爆发，厚植了根基、奠定了基础，我们一定要有信心。但是，我们也要看到，我们在新质生产力发展上，还有不少需要夺取的娄山关、腊子口。从问题来说，比如，人工智能竞争我国目前只是跟随者，根据最顶尖科学家的观察，差距有拉大迹象；又如，芯片制造等最高端制造业，关键性技术尚未突破，未能实现完全国产化；还如，长期以来我国科技发展走的是模仿赶超之路，从零到一的原创性创新不多，对人类发展贡献不足。这些都是新质生产的客观问题，我们必须清醒看到，绝对不能视而不见，错失发展良机。（讲道理+举例子）

第四，发展新质生产力，我们必须坚持综合施策，在三个方向持续发力。（对策）加强顶层设计，绘就产业发展“路线图”。加强系统谋划，以前瞻性眼光，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、基因技术、未来网络等前沿科技和产业变革领域，出台支持新质生产力发展的指导性文件，谋划布局一批未来产业，推动新质生产力发展跨上快车道。强化集中攻关，彻底解决“卡脖子”问题。健全新型举国体制，发挥集中力量办大事的优势，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，集中力量、协同攻关，推动关键技术领域突破“卡脖子”问题。培养人才队伍，回答好“钱学森之问”。美国人工智能领域的顶尖人才，有许多都是华人。中国不缺人才，但是为什么这些人才没有为我们所用？这是我们需要回答的问题。要始终坚持“不拘一格降人才”，鼓励、引导科技人员敢于提出新理论、开辟新领域、探索新问题，营造人才长得成、引得进、用得好、留得住的良好环境，为加快形成新质生产力提供基础性、战略性支撑。（以上为解决问题）

# 19.微观政策类母题

题目：近期，印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》，提出在更多领域更大范围实现高效办成一件事。对此，请谈谈你的看法。

## 破题

纵向分层框架：按照社会现象九宫格方法，就是从背景、评价、内涵、态度、影响、原因、问题、对策、自己这九个方向，提炼观点展开。

横向展开结构：前三条内涵、原因、问题，展开方法是：讲道理+举例子+扣题；内涵、原因是先拆词细化支撑点，再讲道理+举例子；问题是直接讲道理+举例子。第四条对策是按照分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。

## 模拟

第一，高效办成一件事关键是高效，目标是办成，切入点是一件事。（内涵）高效办成一件事就是用最快的速度，最少的环节把一件事情做好。具体我是这么理解的：高效是办事的关键，就是说我们在开展政务服务时，不仅要迅速响应，更要迅速办理，以最短时间取得最大工作成效。办成则是工作目标，就是说不能浮在面上，必须深入进去找准症结，彻彻底底把问题解决、把事情办好，赢得服务对象的真心认可。工作切入点是一件事，提升效能说着大，但是落到实际中就是一件件具体的事、一项项具体的问题，把具体事情作为工作发力点、切入点，政务服务就接了地气，效能提升就有了底气，不再是老虎吃天无从下口。（讲道理+举例子)

第二，高效办成一件事既是治理能力现代化的现实需要，又是治理能力现代化的生动实践。（原因）一方面，从需要的角度说，现代化的治理能力一定是更加高效、更加协同、更加制度化的，这就对政府办事效率、质量、方法提出了明确的要求。比如，房产证办理涉及房管、税务、国土资源等多个部门，群众如果跑东跑西，就会有怨气有不满。也就是说，现实对高效办成一件事提出了迫切需要，我们必须回答好这个时代课题。另一方面，从实践的角度说，各地依托高效办成一件事，打通部门间的信息、职能、业务壁垒，优化再造工作流程，切实提高办事效率和群众满意度，就能有效解决这一实践难题。还拿房产证办理来说，我的切身体验，基本上一层楼就能办完所有手续，十分的高效便捷。从这方面来说，高效办成一件事成为了展示治理能力现代化的生动实践。（讲道理+举例子）

第三，这一政策出台是坚持问题导向的结果，具有强烈的现实针对性。（问题）问题是时代的声音，政策是政府的答卷。近年来，虽然政府服务能力和水平不断提升，但是有呼慢应、效率低下的问题仍然存在，这极大损害了政府的形象，伤害了群众对政府的信任。比如，有些地方办事流程繁琐，要求提供各式各样的证明文件，甚至闹出了“证明你妈是你妈”的笑话，在网上引起轩然大波。又如，个别部门办事效率低下，甚至为了推卸责任互相踢皮球，民心事搞成了闹心事，该立即办、马上办的事情却拖延日久，始终办不成办不好。面对这些问题，各地进行了有益探索，比如实行承诺免证明节省时间、设置办不成事窗口兜底等，起到一定效果，但是难以根除。正是看到了这样的种种问题，才会出台高效办成一件事的政策，这是坚持问题导向的结果，具有强烈的现实针对性。（讲道理+举例子）

第四，可以想见政策执行中问题困难不少，落实的关键是坚持系统思维。（对策）不落实一切都是空谈。高效办成一件事要求高，面对的工作各式各样，涉及的部门众多，协调的任务繁重，执行中一定会遇到各种困难和障碍，这就要求必须在狠抓落实上下功夫，其中的关键就是要坚持系统思维。（以上为分析问题）一方面，统分结合抓落实。如果统筹不够、责任不明，就会出现无人负责、流于形式的现象。因此，既要明确牵头部门，统筹政策、业务、数据，实现统一受理和一站式办理；又要细化责任、明确分工，督促配合部门积极作为，切实履行自身责任，凝聚办事合力，防止推诿扯皮。另一方面，奖惩并用抓落实。健全激励和问责机制，加强监督检查，推广典型经验，强化通报曝光，对执行有力单位和个人表彰奖励，对执行不力、失职失责的严肃问责，推动政策的高效执行、全面落地。（以上为解决问题）

# 20.政府启示类母题

题目：安徽桐城闹市区，有一条百米长、两米宽的巷子，它就是六尺巷。清朝康熙年间，礼部尚书张英在桐城的家人，与邻居吴家发生宅基地纠纷，两家互不相让。张家人写信向张英求助，张英回诗一首，“一纸书来只为墙，让他三尺又何妨。长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”张家人看到书信后豁然开朗，主动退让三尺，吴家人深受感动，也退让三尺，两家之间形成了一个六尺宽的巷子，

“六尺巷”因此得名。六尺巷的故事对基层治理有什么启示？

## 破题

纵向分层框架：这道题是启示做法题，问的是对基层治理的启示，那么就要把基层治理作为主体，看看基层治理能从六尺巷中学到什么。简单来说，就是基层治理要怎么做，这就是对策。我在分层时，前两条聚焦于故事细节，后两条适当扩大范围，但同样围绕在六尺巷身上，不过不再纠结于细节，而是把六尺巷作为一个整体范本，扩展到其他案例、道德教化上。

横向展开结构：四条都是做法，不过因为是启示，需要增加钩子部分，解释观点的来历，把观点与六尺巷结合起来，否则会显得突兀。这样下来，整体上展开结构就是钩子+分析问题+解决问题。

## 模拟

第一，基层治理要耐心细致做好群众工作。张英一首诗化干戈为玉帛，充分体现了语言在调解矛盾、化解纠纷上的重要性和有效性。（钩子）当前，许多基层矛盾问题都是群众思想上有疙瘩，如果针对性开展思想工作，就能化解双方怨气，起到四两拨千斤的效果。（以上为分析问题）因此，基层治理一定要善于做群众思想工作，这是六尺巷故事带来的重要启示。一方面，要有一颗耐心。张英一首诗寄来，效果立竿见影。但在基层治理实践中，往往是嘴皮子说破，群众仍然无动于衷。这里的关键就是要有耐心、有恒心，不能半途而废，很多时候不是语言说动了人，而是态度打动了人。另一方面，要有一颗公心。张英作为礼部尚书，却教导家人忍让谦和，处事公道、不偏不倚。正因为此，吴家人才会投桃报李，同样选择退让。基层干部想要做通群众工作，一定要公平公正，不能偏袒任何人，这样才能让各方信服。（以上为解决问题）

第二，基层治理要践行群众路线，依靠群众化解矛盾。张昊两家的矛盾纠纷，始终被控制在一定范围，依靠自身化解了矛盾，没有闹到不可开交的地步。这在法治不健全的古代更显得难能可贵，也充分说明群众有智慧、有能力化解自身矛盾。（钩子）这让我想到了枫桥经验，“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”，依靠群众自身解决问题，把矛盾化解在基层，化解在萌芽状态。虽然六尺巷做法在清代，枫桥经验在新时代，但是两者蕴含的治理智慧是一致的。（以上为分析问题）这给我们的启示是，基层治理必须践行群众路线，充分尊重群众的主体地位，发动群众、组织群众、依靠群众。要动员起群众中的老党员、退休干部、热心人、志愿者等群体，在村社区指导下，发挥带头作用，成立调解组织，构建调解机制，形成基层社会治理共同体，不断提升基层治理效能。（以上为解决问题）

第三，基层治理要继承和发扬传统文化中优秀的治理经验。中华优秀传统文化源远流长，六尺巷故事就是典型代表，其中蕴含的谦让、和谐等治理智慧，至今都具有极高的时代价值。（钩子）当前，基层情况复杂，各种新情况、新问题层出不穷，治理面对严峻挑战。越是这个时候，越要善于从传统治理经验中汲取智慧。这方面，各地有不少探索实践的优秀案例。比如，安徽黄山将徽派建筑中削去墙角的谦让理念，发展为基层治理“作退一步想”工作法。又如，山东曲阜提炼孔子思想，设置了村镇“和为贵”调解室。（以上为分析问题）基层治理要挖掘优秀传统文化中的治理经验，做好创造性转化和创新性发展，赋予传统经验更多时代内涵，结合基层治理实际和特点，因地制宜、因事施策，让古人智慧更好造福基层治理。（以上为解决问题）

第四，基层治理要坚持以德润人心、以法安天下。人们都说，法网恢恢疏而不漏，但在基层治理中，还有法律难以抵达的区域，而这就要靠道德的力量来规范和约束。（钩子）六尺巷名满天下，每年到六尺巷凭吊的游人络绎不绝，相信一定有无数人曾深受感动、触动。这就是道德的力量。像六尺巷这样的案例，正是开展道德教育，引人向好向善的优秀素材。（以上为分析问题）我们开展基层治理，要坚持德润人心，利用道德春风化雨的力量，达到润物无声、化解矛盾的效果。具体来讲，要加强道德建设，采用会议、专栏、图文、视频等群众喜闻乐见的形式，借助小红书、抖音、B站、公众号等新的传播载体，宣传六尺巷等正面典型案例，弘扬传统美德，减少社会矛盾，降低治理难度。当然，霹雳手段才能显著萨心肠，基层治理必须把法律作为底线红线，对于屡教不改、违纪违法的行为，要坚决打击、严肃惩处。（以上为解决问题）

# 21.个人启示类母题

题目：红茶起初很好，时间长了之后，就会越来越没有光泽，口感也越来越差。有经验的茶农会进行第二次烘焙，让红茶重新焕发生机。请结合这个故事，谈谈对你们年轻干部的启示。（吉林公考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：这道题是启示做法题，问的是对年轻干部的启示，那么就要把年轻干部作为主体，看看年轻干部能从故事中学到什么。简单来说，聚焦于故事细节，提炼出年轻干部的正确做法。

横向展开结构：三条都是做法，不过因为是启示，需要增加钩子部分，解释观点的来历，把观点与故事结合起来。整体上展开结构就是钩子+分析问题+解决问题。

## 模拟

第一个启示是：年轻人要有朝气，不要懈怠。题目说的是一种常见现象，红茶放置一段时间后，色泽和口感越来越差。这让我想到，不少年轻人最开始进入单位，总是富有激情，工作主动，什么活儿都抢着去干。但是，经过一段时间，有了一点儿经验，感觉做的都是琐碎重复的工作，就会产生懈怠心理，个别人甚至会变得无所事事，当一天和尚撞一天钟。这就好像红茶变了质。（以上为分析问题）我们决不能沦为这样的人，决不能忘却了初心，没有了韧劲。年轻人是早晨八九点钟的太阳，这种昂扬进取的精神永远也不能丢。我们年轻干部要慎终如始，把每天都当成工作的第一天，从眼前的一点一滴做起，把琐碎重复的工作做精做细，始终永葆朝气，始终不忘初心。（以上为解决问题）

第二个启示是，年轻人要经风雨，不惧磨炼。红茶经过烘焙之后，重新焕发了生机，就好像我们年轻干部经过锻炼，磨砺之后，发生了化学反应，不仅没有被击倒，反而重新焕发了生机和活力，重新找回了初心勇气。俗话说得好，刀在石上磨，人在世上练。不经一番寒彻骨，哪得梅花扑鼻香，实事求是地讲，如果不调整好心态，日复一日的重复工作确实会消磨一个人的锐气。（以上为分析问题）这个时候我们年轻干部决不能消极等待，而应该主动为自己创造“烘焙”的条件。面对急难险重任务时，我们要把挑战视作机遇，主动地迎上去，顶上去，在实践中经历风雨，经受考验，把自己锻炼成烈火真金。其实，相比经过二次烘焙的红茶，我觉得年轻干部更像是一颗顽石，只有经过高温高压的反复锤炼，才能成为一颗光彩夺目的钻石。（以上为解决问题）

第三个启示是：年轻人要练内功，不当庸人。红茶之所以能够重新焕发生机，是因为有经验的茶农提出了价值千金的建议。我觉得，年轻干部不仅要当红茶，更要当有经验的茶农。到单位工作后，年轻干部最开始是一张白纸，没有什么经验。（以上为分析问题）这个时候，我们要把学习当作第一要务，勤思多问，尤其是要多向“老茶农”请教，多学习他们的经验，迅速成为精兵强将，行家里手。从来没有什么灵光一闪，有的只是日复一日的艰苦锤练。工作中，我们经常看到关键时刻能“一锤定音”的人，他们都是各行各业的“老茶农”。作为年轻干部，我们要坚持苦练内功，不能甘于平庸，争取早日从“红茶”变成业务精湛的“老茶农”。（以上为解决问题）

# 22.网络热点类母题

题目：近期，被网友称为“传统文化点灯人”的博主李子柒，在断更三年之后，带着她的“紫气东来”的漆器作品重新回归到大众视野中。全球各国粉丝非常激动，纷纷留言欢迎回归。日韩网友留言赞叹“这里才是真正的东西美学”，欧洲网友则艳羡“这是我见过最优雅的生活方式”。对此，请谈谈你的看法。

## 破题

纵向分层框架：采用社会现象九宫格，从“态度、评价、内涵、背景、影响、原因、问题、对策、自己”九个方向中，挑选三到四个作为答题方向。第一条是原因，第二条是评价+影响，第三条是对策。

横向展开结构：第一条原因使用反义词组拆解为三个支撑点，再分别讲道理+举例子；第二条评价+影响，前半部分是评价，后半部分是影响，都是讲道理+举例子；第三条对策使用分析问题+解决问题，解决问题拆解为两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。需要注意的是对策不要随意离开题目，还是要扣住题目、扣住李子柒。

## 模拟

第一，李子柒是个人、平台、时代共同成就的。（原因）首先，优秀作品是基础。她的作品经过长时间精心打磨，每一帧都是一幅美丽的画，仅就品质而言是拔尖的。更让人感动的是，她凡事都从零开始、亲力亲为，春种秋收、夏耘冬藏，流过泪、受过伤，从不假手于人，在快餐化的网络时代难能可贵。正是过硬品质加真情实感，才让李子柒受到大批粉丝喜爱和追捧。其次，网络平台是助力。近年来，短视频发展如火如荼，抖音、快手、小红书等app成为国民应用。正所谓好风凭借力，送我上青云。网络时代，乘着流量的东风，出现了无数现象级IP，李子柒正是其中的佼佼者。可以说，李子柒是平台经济、流量经济开出的一朵花。最后，中华文化是根本。俗话说，民族的才是世界的。李子柒选择非遗传承作为内容方向，视频作品展现中国传统文化和田园生活，其中深厚的文化底蕴和美学价值，跨越了文化界限、语言障碍。从网友留言来看，正是中华文化的底色，才让李子柒赢得世界范围的粉丝认可。（讲道理+举例子）

第二，李子柒展现了强烈的文化自信、可爱的中国形象。（评价+影响）一方面，展现了强烈的文化自信。非遗是中华民族的精神财富，更是传统文化传承的根脉之一。李子柒的作品聚焦非遗，以新颖的视频形式展示古老的非遗文化，让传统文化活了起来、火了起来，实现了传统文化的创造性转化、创新性发展。我看她的采访，从来都是大方沉稳，说起非遗更是发自心底的自信和骄傲，展现了当代青年强烈的文化自信。另一方面，展现了可爱的中国形象。20大报告要求：讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。李子柒的视频充满了东方韵味、展现了田园风光。她身上有着中国人勤劳、善良、坚韧的美好品质，视频背景是正在发生翻天覆地变化的中国乡村，无数国外网友从她身上重新认识了中国，改变了长久以来西方话语体系下形成的刻板印象。我认为这就是在展现可爱的中国形象，这就是在传播中国声音。（讲道理+举例子）

第三，一花独放不是春，万紫千红春满园。（对策）李子柒是一面镜子，既照出了文化软实力提升的累累硕果，也照出了文化国际传播的短板弱项。近年来文化出海取得一定成绩，出现了《黑神话悟空》、李子柒视频等文化品牌，但与美欧相比差距仍然不小，远远不到歇歇脚、松松劲的地步，必须百尺竿头更进一步。（以上为分析问题）要把坚守传统与创新形式结合起来。李子柒用新形式讲老故事，这是取得成功的重要原因，回归作品《紫气东来》就是典型代表，这种独特的创作模式十分值得学习借鉴。广大创作者要坚持守正创新，深入挖掘中华文化精髓，结合现代审美和受众需求，力争创作出更多具有中国特色、世界影响的优质作品。要把立足国内与放眼国际结合起来。李子柒眼光独到，很早之前就开始布局国外，这次回归国外粉丝纷纷欢呼，再一次证明了传播策略的正确性、前瞻性。抖音、小红书等国内平台，要进一步加大出海力度，克服文化、法律、技术壁垒，到国际市场上安营扎寨、攻城掠地。政府部门要引导新时代创作者胸怀天下，加大技术指导、资金支持、税收优惠等，打造一批具有世界影响力的文化品牌。（以上为解决问题）

# 23.科技热点类母题

题目：现在人工智能发展迅速，你怎么看？（老夏预测题）

## 破题

纵向分层框架：第一条是态度，第二条是问题，第三条是对策，第四条是个人，也算是对策。

横向展开结构：对策是分析问题+解决问题，解决问题两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。态度和问题是讲道理+举例子，讲道理常用反义词组，举例子一般也是两个以上做支撑。

## 模拟

第一，我对人工智能持谨慎乐观的态度。（态度）小说《三体》有个观点：无知从来不是生存的障碍，傲慢才是。同样，面对人工智能，我们也要有敬畏心，最要不得的就是傲慢。在我看来，人工智能既不是洪水猛兽，也不是毫无风险，我们既要保持乐观，还要看到风险。从短期来看，人工智能还是一个牙牙学语的婴孩，做的只是一些辅助性工作，难以造成大的危害，也不会全面取代人类。但是，从长期来看，就像19世纪的人类无法想象电脑、手机的样子，我也无法想象人工智能将来的样子。它可能通向人类的黄金时代，也可能通向人类的彻底沉沦。就如电影《骇客帝国》的情节一样，眼前有两条路：一条道路通向天堂，一条道路通向地狱，想要看清楚方向并不容易。但是，我依然相信道路是曲折的，前途是光明的，依然相信人类有智慧有能力应对这一巨大挑战，只要我们引导好、管理好、运用好，人工智能一定会成为人类发展的巨大推动力。（讲道理+举例子）

第二，人工智能存在着必须解决的问题和风险，绝不能掉以轻心。（问题）从目前来看，人工智能发展虽然一日千里，但是已经滋生一系列现实问题，酝酿了不少潜在风险和隐患，一旦解决不到位，那么就会毁掉来之不易的局面，甚至对社会、国家、人类安全造成损害，不可不慎。比如，隐私风险。人工智能是数据喂养出来的，这些数据包括个人信息、购物习惯、身体状况、位置情况等，这都将造成个人隐私泄露。再如，伦理风险。近段时间，俄乌冲突、巴以战争中使用的无人机，已经具备初级人工智能，但却用来互相杀戮，这极大挑战了人类的道德、伦理底线。又如，社会风险。现实来看，人工智能将会带来山呼海啸样的失业潮，这是以往技术革新从未有过的，这一问题处理不好，就可能导致社会混乱。还如，安全风险。就好像电影《终结者》，人工智能是否会把人类当做敌人，甚至爆发人与机器的核战争。这种可能哪怕只有万分之一，也会让人毛骨悚然。这不是杞人忧天，而是问题已经迫在眉睫，我们必须警惕起来、行动起来，绝对等不起、慢不得。（讲道理+举例子）

第三，人工智能是大势所趋，中国人必须站在制高点。（对策）时代大势，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。不管我们想不想、愿不愿，人工智能发展不可阻挡，不以人的意志为转移。特别是，正逢百年未有之变局，中西对抗愈来愈烈，人工智能已经成为国力竞争、科技争霸的重头戏，这方面我国必须迎难而上，夺取人工智能的制高点，否则就可能在科技战中一败涂地。（以上为分析问题）一方面，核心科技买不来，必须牢牢掌握在中国人手中。要深刻吸取芯片等领域的经验教训，发挥好国家体制的优势，加强顶层设计、集中各方力量，加强原创性、引领性研究，培养更多华为、大疆、京东方等科技企业，坚决打赢人工智能攻坚战。另一方面，科技以人为本，要用正确价值观驾驭算法。人工智能发展要坚持以人民为中心，绝对不能本末倒置。要从满足人民群众美好生活需要入手，推动人工智能在国家治理、民生改善、医疗卫生、智慧交通等方面，发挥更大更好的作用，让人工智能红利真正造福于民。（以上为解决问题）

第四，我们要拥抱变化、善假于物，让人工智能为我所用。（个人）以后我们不只要面对人的竞争，还得面对人工智能的竞争，比如，随着人工智能的飞速迭代，目前一些岗位的文员、翻译、插画师、速记师已经被取代，作为普通人我们必须要适应。（以上为分析问题）一个是要保持焦虑。我们要多问问自己：现在从事的工作是否会被人工智能取代？即便对于体制内人员，也要有危机感、紧迫感，绝对不能认为一上岸就万事大吉，如果从此不再进步、不再提升，那么也许人工智能下一个取代的就是你。另一个是要善假于物。我们要打造差异化的核心竞争力，比如创新、协调、沟通、分析、总结、共情等能力，这方面人工智能暂时无法取代。同时，我们要积极拥抱人工智能，学会、掌握使用方法，让它为我们的工作服务、人生服务，成为人工智能时代的新人类。（以上为解决问题）

# 24.拆字分层类母题

题目：老子说，“圣人不积，既以为人，己愈有，既以与人，己愈多。”请谈谈你的理解。（陕西省考面试真题）

## 破题：

纵向分层框架：拆解题目，再围绕不同的拆解片段提炼答题点。提炼出来的观点都是对策，第一二两个观点提炼好以后，第三个观点不好提炼，所以我就说了一个踏实工作，作为一个通用答题点。

横向展开结构：对策是分析问题+解决问题。这里需要注意的是，要交代观点的来历，也就是说要有钩子。同时，在分析问题时基本上使用讲道理+举例子分层。

## 模拟

第一，不要过于在意得失。（对策）积是积累的意思，在我的理解中，圣人不积就是就是圣人不会有意积累财富、名声等。（钩子）张富清将军隐姓埋名几十年，当了一辈子的普通人，这就是不积累名声；袁隆平院士拒绝申请杂交水稻专利，拒绝用专利谋求海量财富，而是终生致力于将杂交水稻推广全球、造福全人类，这就是不积累财富。反而是，当前有个别党员干部过于追求个人财富，想方设法谋取个人私利，最后走上了违法犯罪的道路，受到历史和人民的唾弃。比如，李建平贪污三十亿，最后被判处死刑，他想着积累巨额财富，最后反而走上不归路，不义之财也没有保住，真是可悲可笑。（以上为分析问题）这对我的启示，就是我们不要太在意个人得失，要始终以一种超然的心态工作生活，得之我幸、失之我命，这样才能活得踏实、活得坦然。（以上为解决问题）

第二，想要获得，先要付出。（对策）既以为人，己愈有，既以与人，己愈多。就是越是为了别人，自己得到的反而越多。这让我想起一句话：欲为诸佛龙象，先做众生牛马。这与老子的话，其实是不谋而合的，讲的是一个意思。说白了，就是舍得舍得，小舍小得，大舍大得，不舍不得，想要获得就一定要先付出。毛泽东为了人民群众，苦了一辈子、干了一辈子，一家先后有6名亲人牺牲，连儿子都永远留在了朝鲜战场，可谓满门忠烈。正是因为这样，人民群众才把他抬得很高很高，筑起了一座屹立不倒的价值丰碑。同样在工作中，想要赢得组织的信任，就要先拿出过硬的工作成绩，想要赢得群众的认可，就先要为群众服好务、解好忧。（以上为分析问题）我们年轻人也要学习这种精神，但问耕耘、莫问收获，干工作就一门心思干工作，做事情就踏踏实实做事情，不要总想着待遇、级别、岗位，这样才会有更好的发展。（以上为解决问题）

第三，践行道理不能空对空，要从踏实工作开始，否则一切都是零。（对策）我们都知道一句话，就是：明白很多道理，却依然过不好这一生。同样，古圣先贤的道理灿若繁星，但只是知道字词句，只是从古文翻译成白话文，对我们是毫无用处的。道理最重要的是落地，是在日用常行中切己体察，就是要有抓手、有载体，否则只是空口白话。所谓，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。就如题目中，老子这句话到底怎么才能发挥作用，真正有益于我们自身呢？不管是不在意个人得失，还是先付出再收获，没有一次次痛苦纠结，没有一次次幡然醒悟，人是难以有切肤之痛，难以真正领悟透彻的。（以上为分析问题）所以，我想关键还是要从踏实工作开始，要在具体的事情中去体察感悟。我们还是要从做好手中事做起，从做好本职工作做起，一步一步来，一点一点践行，进一步有一步的欢喜，慢慢地把这道理转化为内心的坚持、转化为实际的行动。（以上为解决问题）

# 25.逆向思维类母题

题目：以下内容代表着基层工作的三种不同境界：1.在其位谋其政；2.一枝一叶总关情；3.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。对此谈谈你的看法。（2025年浙江省公务员面试题）

## 破题

纵向分层框架：直接用“层层提高”界定三者的关系，这就更显得落了俗套。同学们要注意逆向思维，注意反弹琵琶，注意反对题目。当你意识到其他人要说什么时，你就要多长个心眼，不要跟他们卷表达、卷语言，而要在立意、观点、格局上做文章，实现答题降维打击。逆向思维主要体现在第四条，同学们多研究下，相信会理解老师的意思。

横向展开结构：前三条分别是分析问题+解决问题，解决问题一到两个支撑点。支撑点三种结构，分别是总分、时间、并列结构。注意结合基层工作。最后一条是将三句话，按照顺着看、反着看、深层看的角度分析。

## 模拟

第一，“在其位谋其政”的底色是责任，就是要履好职、干好事。对于普通人来说，拿一份工资就要扛一份责任，这是基本的职业道德。对于基层工作者来说，更要对得起组织信任、人民重托，这是不能突破的工作底线。实事求是地说，在当下浮躁的环境中，能做到在其位谋其政已是不易。（以上为分析问题）具体到基层实践中，在其位就是要履好职，时刻牢记守土有责、守土尽责，找准定位、明确职责，不折不扣做好自己的本分。谋其政就是要干好事，不敷衍、不推诿，主动思考、积极创新，想方设法做好手中事，千方百计办妥身边事。（以上为解决问题）

第二，“一枝一叶总关情”的底色是感情，就是要厚植人民至上的情怀。人都是情感动物。在日复一日履职尽责中，基层工作者会培养起对人民群众的朴素感情，实现从责任到感情的升华。一个人到这里就初步站稳了人民立场。（以上为分析问题）人民群众是最实在的，不光听唱功，更要看做功，这就要求基层工作者，把为民初心、服务情怀，落实到“一枝一叶”的琐碎细节中，关心基层的大事小情，关心群众的烦心事、揪心事，从办好一件件小事中，践行人民至上的炽热情怀，走好、走稳、走实自己的基层工作之路。（以上为解决问题）

第三，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的底色是信仰，通俗说就是吃苦在前，享受在后。《中国共产党廉洁自律准则》要求：吃苦在前，享受在后，甘于奉献，这就是最精准的解读。这样的境界和格局，是广大基层工作者的终生追求，是从情感到信仰的大跨越、大提升。（以上为分析问题）在我本人来说，虽不能至但心向往之。这份追求不是遥不可及的空想，而是照亮基层工作的一束亮光。牢记这份理想和追求，在履职尽责时多一份担当，在服务群众时多一份耐心，在攻坚克难时多一份执着，就是在平凡工作中践行这一理想。（以上为解决问题）

第四，这三种境界不是简单的层层提高，而有着更深层、更复杂的关系。顺着看，“在其位谋其政”是工作底线，“一枝一叶总关情”是工作情怀，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”是工作追求，三者确实是层层递进、步步升华。反着看，三层境界越来越接地气，恰恰是理想落地的阶梯。理想高悬云端，情感动人心弦，实干扎根大地。所有伟大的事业分解到每一天，都是枯燥而又琐碎的。没有日常的琐碎坚持，再动听的语言都只是乏味的口号。深层看，三种境界的界限不是清晰的，而是你中有我、我中有你，硬要分个高下、比个轻重，只是一厢情愿的幼稚想象，犯了静止、机械的哲学病。基层工作是复杂的，人心更是瞬息万变的，这三者就像一个坐标系，让基层工作者时时刻刻感知方位、校准行动。

# 26.创新演讲类母题

题目：领导人要求：要把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。请在“红色基因”“红色故事”“红色底色”三个方面，任选一个角度作演讲。（湖北省考面试真题）

## 破题

纵向分层框架：演讲题的常用结构是：开头+3个分论点+结尾。这3个分论点，以对策、态度、要素居多，这里采用的是要素，就是讲故事，降低了演讲难度，提高了内容的鲜活性。

横向展开结构：讲道理+举例子+扣题。横向结构比较简单，这里不再多说。关键是注意扣住分论点，把故事收起来，否则就会显得离题，显得有些散。

## 模拟

（开头）如果信仰有颜色，那一定是中国红。这是一种深入骨髓的颜色，这是中国人血液里的赤诚，这是中华民族永恒的历史记忆。作为新时代的年轻人，我们要赓续红色血脉、传承红色基因，确保红色江山代代相传、永不褪色。

(要素1)我想起了嘉兴南湖的一叶小舟。1921年，在那个风雨飘摇的中国，一艘小小的红船，从嘉兴南湖启航，驶入了波澜壮阔的历史，伟大的中国共产党诞生了。从1921年到2026年，时间跨越百年，从建党之初50多名党员到如今过亿名党员的世界第一大执政党，从嘉兴南湖的小小红船到“中国号”乘风破浪的巨轮。（讲道理+举例子）百年历史、风雨兼程，但是始终不变的是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心使命，这是永远也不会变的红色基因。（扣题）

（要素2）我想起了长征途中的半条被子。桃花红，梨花白，当年寒冬红军来，半条被子暖心田。领导人在纪念红军长征胜利80周年大会上，讲过这样一个故事：在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。（讲道理+举例子）百年历史、风雨兼程，但是始终不变的是有盐同咸无盐同淡的鱼水情深，这是永远也不会变的红色基因。（扣题）

(要素3)我想起了戈壁滩上的一声巨响。1964年，巨大的蘑菇云在新疆罗布泊荒漠腾空而起，我国第一颗原子弹爆炸成功。这一声震天巨响，向世界庄严宣告：中国人民依靠自己的力量，打破了超级大国的核垄断。干惊天动地事，做隐姓埋名人，为了原子弹这个大国重器横空出世，无数科研工作者忍受了常人难以忍受的艰苦，克服了常人难以克服的困难，付出了常人难以付出的代价。（讲道理+举例子）百年历史、风雨兼程，但是始终不变的是为国奉献的爱国情怀，这是永远也不会变的红色基因。（扣题）

（要素4）我想起了脱贫攻坚的一个不落。一部中国史，就是一部中华民族同贫困斗争的历史。中国共产党从成立之日起，就把战胜贫困作为极端重要的任务。小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫。2012年年底，党中央承诺“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”，拉开了新时代脱贫攻坚的序幕。8年中，我们上下同心、尽锐出战，1800多名党员干部牺牲，换来的是将近1亿农村贫困人口全部脱贫。（讲道理+举例子）百年历史、风雨兼程，但是始终不变的是共同富裕的伟大追求，这是永远也不会变的红色基因。（扣题）

(结尾) 中华复兴，强国有我。尽精微方能致广大。作为新时代的年轻人，我们既要胸怀天下，又要脚踏实地。我将牢记红色历史，赓续红色血脉，传承红色基因，立足自身岗位，从身边事做起、从手中事做起，踏踏实实兢兢业业干好本职，与无数平凡英雄一同书写新的红色故事。