---
Created: 2026-02-26 17:19:03
Updated: 2026-03-01 23:26:57
tags:
  - 社区治理
  - 以人民为中心
  - 营商环境
  - 底线思维
  - 会议活动
---
# 一、情绪过激类

个体情绪过激，如不满、恐慌、愤怒、失望等状态时，我们需要先稳定对方的情绪，这样有利于核心问题的解决，常见的办法如下：
（1）感同身受：对对方的遭遇表示理解；  
（2）表示歉意：对于我们工作的不足或者给群众带来的不便致歉；  
（3）表态承诺：对于要解决的问题，告知对方相关的负责人、处理时限等；  
（4）后勤服务：给对方提供休息场所、茶水等，倾听对方诉求，提供帮助。  

---

# 二、秩序维护类

现场人员较多、秩序混乱、围观群众较多等问题时，我们可以采取如下常见办法：
（1）人力维护：请同事或其他工作人员协助；  
（2）语言提醒：面对面劝导、喊话、高音喇叭、大厅广播提醒；  
（3）设施保障：设置分隔带、拉起警戒线、放置路障。  

---

# 三、网络舆情类

当出现有网友发帖称、网上有人质疑…类似问题时，可以采取以下办法：
（1）收集信息，上报领导。应该及时了解舆情的具体信息以及舆论导向，并且做好记录，汇报领导，听取领导指示。  
- [[首先，和领导商议处理的注意事项。   我将认真听取领导对这件事的指示和要求，认真记录下需要注意的事项，同时，认真查看网友的评论，针对大家的问题制定应对方案，并向领导进行说明，请领导提出改进意见。]]
（2）积极回应，表明态度。主要是通过官方渠道，如官网、官微等平台，向公众表明我们已经知晓此事，并且上级高度重视，已经着手开展调查，待事情清楚后，会第一时间反馈给大家，感谢大家的监督和关注。  
- [[面对网络发酵，我们不能“失语”，更不能让谣言跑在真相前面。我会迅速联合网信、宣传部门，一方面加强对现场血腥或涉及隐私照片、视频的监控，防止对死者及其家属造成二次伤害，引导网民保持理性、尊重生命。另一方面，及时发布初步的官方情况通报，客观叙述事实，告知公众政府已介入处理及后续调查计划，以公开透明回应社会关切，遏制负面议论的进一步蔓延。]]
---

# 四、人员不足类

当出现人力资源短缺的问题时，我们可以考虑运用以下解决办法：

（1）高效利用现有人员，提高工作效率；  
（2）加班加点，延长工作时间；  
（3）向其他部门借调人手；  
（4）优化值班制度，用人高峰时段增加人手；  
（5）培训现有人员，做到一专多能，完成更多工作任务。  

---

# 五、宣传引导

（制作海报在人流量较多的小区宣传，通过短视频、自媒体渠道广泛宣传，播放宣传视频要简短新颖，三微一端；讲座培训宣讲会，趣味竞答；发挥社区力量，通过网格化管理在各个社区内下发通知，发布到居民微信群，针对性入户；树立正面典型，抓住反面案例；工作手册、行动指南；心理疏导）

---

# 六、制度

考核（末尾淘汰），调休机制，应急预案、加强统筹协调（权力清单、领导小组），建立首问责任制（一次性办齐），简化办事流程（简政放权），建立奖惩机制，奖励机制（激励单位或群众参与到工作中）

---

# 七、监督

加大监管力度（多部门联合查处、畅通监督举报渠道、比如信箱网站），完善反馈机制（建立线上线下渠道，及时收集民情民意）；官网公开信息保持信息公开透明，接受监督，开放日活动让群众了解工作，听证会、新闻发布会及时发布相关信息；建立好差评制度（群众评价，政府整改，形成良性互动），充分运用社会监督的力量，为群众开辟举报热线、举报信箱，接受群众的意见反馈。并且可以引入信用惩戒机制，将X行为纳入企业失信行为，倒逼企业进行自我清理与内部规范，强化企业的底线思维和社会责任意识。  

---

# 八、人才

组织培训（网络视频培训、技能大比武、发放工作手册、老带新）；加强组织建设（吸纳能人骨干，成立XX组织，发挥引领示范作用）  

---

# 九、服务

完善法律法规（定期开展法律救援、法律咨询），开设线上服务（微信群收集群众反馈信息、线上一对一指导）；精细服务（网格员、特殊群体困难企业开通绿色通道p34）  

---

# 十、资金

加大经费投入（完善基础设施，提高人才待遇），出台优惠扶持政策（减税、降费、加大补贴），完善经费支撑（专项资金、吸引社会资本）  

---

# 十一、技术

科学制定工作方案（调研工作，听取专家意见）、技术赋能（打造智能平台，实现智能化办公、线上办理业务）  

---

# 十二、法律

要完善法律法规体系。XXX不是法外之地，将…行业纳入法制化轨道，填补法律法规漏洞；并且还可以依托信用体系，将…行为纳入失信黑名单，让以身试法者寸步难行，自食其果。